Tema: Ondas sonoras (Capítulo 17 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 17  Ondas sonoras
17.2 Ondas sonoras periódicas
Uno puede producir una onda sonora periódica unidimensional en un tubo largo delgado 
que contenga un gas, mediante un pistón en oscilación en un extremo, como se muestra 
en la figura 17.2. Las partes más oscuras de las áreas coloreadas en esta figura representan 
regiones en las que el gas está comprimido y la densidad y presión están por arriba de sus 
valores de equilibrio. Una región comprimida se forma siempre que el pistón se empuje 
en el tubo. Esta región comprimida, llamada compresión, se mueve a través del tubo, y 
comprime continuamente la región justo enfrente de ella misma. Cuando el pistón se jala 
hacia atrás, el gas enfrente de él se expande y la presión y la densidad en esta región caen 
por abajo de sus valores de equilibrio (representada por las partes más claras de las áreas 
coloreadas en la figura 17.2). Estas regiones de baja presión, llamadas enrarecimiento, 
también se propagan a lo largo del tubo, siguiendo las compresiones. Ambas regiones se 
mueven a la rapidez del sonido en el medio.
A medida que el pistón tiene una oscilación sinusoidal, se establecen continuamente 
regiones de compresión y enrarecimiento. La distancia entre dos compresiones sucesivas 
(o dos enrarecimientos sucesivos) iguala la longitud de onda M de la onda sonora. Mientras 
estas regiones viajan a través del tubo, cualquier elemento pequeño del medio se mueve 
con movimiento armónico simple paralelo a la dirección de la onda. Si s(x, t) es la posición 
de un elemento pequeño en relación con su posición de equilibrio,
1 se puede expresar 
esta función de posición armónica como
 s 1x, t 2 smáx cos 1kx vt 2  (17.2)
donde smáx es la posición máxima del elemento relativo al equilibrio. Con frecuencia, este 
parámetro se llama amplitud de desplazamiento de la onda. El parámetro k es el número 
de onda, y W es la frecuencia angular de la onda. Advierta que el desplazamiento del ele-
mento es a lo largo de x, en la dirección de propagación de la onda sonora, lo que significa 
que se trata de una onda longitudinal.
La variación en la presión del gas $P observada desde el valor de equilibrio también es 
periódica. Para la función de posición en la ecuación 17.2, $P se conoce por
 
¢P ¢Pmáx sen 1kx vt 2  (17.3)
1 En este caso se usa s(x, t) en lugar de y(x, t) porque el desplazamiento de los elementos del medio no es 
perpendicular a la dirección x.
Figura 17.2 Una onda 
longitudinal que se propaga a 
través de un tubo lleno de gas. La 
fuente de la onda es un pistón en 
oscilación a la izquierda.
l
TABLA 17.1
Rapidez del sonido en diferentes medios
Medio v (m/s) Medio v (m/s) Medio v (m/s)
Gases  Líquidos a 25°C  Sólidos a
Hidrógeno (0°C) 1 286 Glicerol 1 904 Vidrio Pyrex 5 640
Helio (0°C)   972 Agua de mar 1 533 Hierro 5 950
Aire (20°C)   343 Agua 1 493 Aluminio 6 420
Aire (0°C)   331 Mercurio 1 450 Latón 4 700
Oxígeno (0°C)   317 Queroseno 1 324 Cobre 5 010
  Alcohol metílico 1 143 Oro 3 240
  Tetracloruro de carbono   926 Lucita 2 680
    Plomo 1 960
    Caucho 1 600
a Los valores conocidos son para propagación de ondas longitudinales en medios volumétricos. Las magnitudes de velocidad 
para ondas longitudinales en barras delgadas son menores, y las magnitudes de velocidad de ondas transversales en volumen 
son aún más pequeñas.

donde la amplitud de presión $Pmáx, que es el cambio máximo en presión desde el valor 
de equilibrio, se proporciona por
 ¢Pmáx rvvsmáx  (17.4)
La ecuación 17.3 se deduce en el ejemplo 17.1.
Se considera que una onda sonora es una onda de desplazamiento o una onda de 
presión. Una comparación de las ecuaciones 17.2 y 17.3 muestra que la onda de presión 
está 90° fuera de fase con la onda de desplazamiento. En la figura 17.3 se muestran gráfi-
cas de estas funciones. La variación de presión es un máximo cuando el desplazamiento 
desde el equilibrio es cero, y el desplazamiento desde el equilibrio es un máximo cuando 
la variación de presión es cero.
Pregunta rápida 17.1 Si usted sopla a través de la parte superior de una botella de refres-
co vacía, un pulso de sonido viaja a través del aire en la botella. En el momento cuando el 
pulso llega al fondo de la botella, ¿cuál es la descripción correcta del desplazamiento de 
elementos de aire desde sus posiciones de equilibrio y la presión del aire en este punto? 
a) El desplazamiento y la presión están en un máximo. b) El desplazamiento y la presión 
están en un mínimo. c) El desplazamiento es cero y la presión es un máximo. d) El des-
plazamiento es cero y la presión es un mínimo.
Figura 17.3 a) Amplitud de 
desplazamiento y b) amplitud de 
presión en función de la posición 
para una onda longitudinal 
sinusoidal.
s
x
x
a)
b)
Pmáx
P
smáx


EJEMPLO 17.1 Deducción de la ecuación 17.3
Obtener la expresión para la variación de presión en una onda sonora conocida por la ecuación 17.3.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Considere un elemento de gas con forma de disco delgado, cuyas caras planas sean paralelas al pistón 
en la figura 17.2. Este elemento se someterá a cambios en posición, presión y densidad a medida que una onda sonora se 
propaga a través del gas.
Categorizar Esta deducción combina propiedades elásticas de un gas (capítulo 12) con el fenómeno ondulatorio explicado 
en este capítulo.
Analizar El elemento de gas tiene un grosor $x en la dirección horizontal y un área de sección transversal A, de modo que 
su volumen es V
i  A $x. Cuando una onda sonora desplaza el elemento, las dos caras planas del disco se mueven a través 
de diferentes distancias s. El cambio en volumen $V del elemento cuando una onda sonora desplaza al elemento es igual a 
A $s, donde $s es la diferencia entre los valores de s entre las dos caras planas del disco.
A partir de la definición de módulo volumétrico (véase 
la ecuación 12.8), exprese la variación de presión en el 
elemento de gas como una función de su cambio de vo-
lumen:
Sustituya para el volumen inicial y el cambio en volumen 
del elemento:
Permita que el grosor $x del disco se aproxime a cero de 
modo que la relación $s/$x se convierta en una derivada 
parcial:
Sustituya la función de posición conocida por la ecuación 
17.2:
¢P
B 0s
0x
¢P B A ¢s
A ¢x B ¢s
¢x
¢P B ¢V
Vi
 Sección 17.2  Ondas sonoras periódicas  477
¢P B 0
0x 3smáx cos 1kx vt 24 Bsmáxk sen 1kx vt 2

478 Capítulo 17  Ondas sonoras
Use la ecuación 17.1 para expresar el módulo volumétrico 
como B = Sv 2 y sustituya:
Aplique la ecuación 16.11 en la forma k  W/v y sustituya:
Ya que la función seno tiene un valor máximo de 1, iden-
tifique el valor máximo de la variación de presión como 
$P
máx  SvWsmáx (véase la ecuación 17.4) y sustituya para 
esta combinación en la expresión previa:
Finalizar Esta expresión final para la variación de presión del aire en una onda sonora coincide con la ecuación 17.3.
Intensidad de una onda 
sonora
0
Figura 17.4 Un pistón en 
oscilación transfiere energía al 
aire en el tubo, por lo que el 
elemento de aire de longitud  
$x y masa $m oscila con una 
amplitud s
máx.
Área  A
x
m

v
17.3 Intensidad de ondas sonoras periódicas
En el capítulo 16 se demostró que una onda que viaja sobre una cuerda tensa transporta 
energía. Se aplica el mismo concepto a ondas sonoras. Considere un elemento de aire de 
masa %m y longitud %x enfrente de un pistón de área A que oscila con una frecuencia W, 
como se muestra en la figura 17.4. El pistón transmite energía a este elemento de aire en 
el tubo y la energía se propaga alejándose del pistón mediante la onda sonora. Para evaluar 
la rapidez de transferencia de energía en la onda sonora, evalúe la energía cinética de 
este elemento de aire, que se somete a movimiento armónico simple. Un procedimiento 
similar al de la sección 16.5, donde se evaluó la rapidez de transferencia de energía para 
una onda sobre una cuerda, muestra que la energía cinética en una longitud de onda de 
la onda sonora es
K
l
1
4 1rA2v2s2
máxl
Como en el caso de la onda en una cuerda de la sección 16.5, la energía potencial total 
para una longitud de onda tiene el mismo valor que la energía cinética total; por lo tanto, 
la energía mecánica total para una longitud de onda es
El Kl Ul
1
2 1rA2v2s2
máxl
A medida que la onda sonora se mueve a través del aire, esta cantidad de energía pasa 
por un punto determinado durante un periodo de oscilación. Por tanto, la rapidez de 
transferencia de energía es
El
T
1
2 1rA2v2s2
máxl
T
1
2 1rA2v2s2
máx a l
T b 1
2 rAv v2s2
máx
donde v es la rapidez del sonido en el aire. Compare esta expresión con la ecuación 16.21 
para una onda sobre una cuerda.
La intensidad I de una onda, o la potencia por cada unidad de área, se define como la 
rapidez a la cual la energía transportada por la onda se transfiere a través de una unidad 
de área A perpendicular a la dirección de viaje de la onda:
 I A  (17.5)
En este caso, la intensidad es, debido a eso,
I 1
2rv 1vsmáx 22
En consecuencia, la intensidad de una onda sonora periódica es proporcional al cua-
drado de la amplitud de desplazamiento y al cuadrado de la frecuencia angular. Esta 
expresión también se puede escribir en términos de la amplitud de presión %Pmáx; en este 
caso, se usa la ecuación 17.4 para obtener
 I
1¢Pmáx 22
2rv  (17.6)
¢P rv2smáxk sen 1kx vt 2
¢P rvvsmáx sen 1kx vt 2
¢P ¢Pmáx sen 1kx vt 2

Ahora considere una fuente puntual que emite ondas sonoras por igual en todas direc-
ciones. A partir de la experiencia cotidiana, se sabe que la intensidad del sonido disminuye 
conforme uno se aleja de la fuente. Cuando una fuente emite sonido por igual en todas 
direcciones, el resultado es una onda esférica. La figura 17.5 muestra estas ondas esféri- 
cas como una serie de arcos circulares concéntricos con la fuente. Cada arco representa 
una superficie sobre la cual es constante la fase de la onda. A tal superficie de fase cons-
tante se le llama frente de onda. La distancia entre frentes de onda adyacentes que tienen 
la misma fase es la longitud de onda M de la onda. Las líneas radiales que se dirigen hacia 
afuera desde la fuente se llaman rayos.
La potencia promedio 
prom emitida por la fuente debe tener una distribución unifor-
me sobre cada frente de onda esférica de área 4Qr 2. Por tanto, la intensidad de la onda a 
una distancia r de la fuente es
 I
prom
A
prom
4pr 2  (17.7)
Esta ley del cuadrado inverso, que recuerda el comportamiento de la gravedad en el capí-
tulo 13, establece que la intensidad disminuye en proporción al cuadrado de la distancia 
desde la fuente.
Pregunta rápida 17.2 Una cuerda de guitarra que vibra hace muy poco sonido si no 
está montada en el cuerpo de una guitarra. ¿Por qué el sonido tiene mayor intensidad 
si la cuerda se une al cuerpo de la guitarra? a) La cuerda vibra con más energía. b) La 
energía deja la guitarra a mayor rapidez. c) La potencia del sonido se dispersa sobre un 
área más grande en la posición del escucha. d) La potencia del sonido se concentra en un  
área más pequeña en la posición del escucha. e) La rapidez del sonido es mayor en el 
material del cuerpo de la guitarra. f) Ninguna de estas respuestas es correcta.
1 Comportamiento  
de cuadrado inverso de 
la intensidad para una 
fuente puntual
Figura 17.5 Ondas esféricas emitidas por una fuente 
puntual. Los arcos circulares representan los frentes de 
onda esférica que son concéntricos con la fuente. Los 
rayos son líneas radiales que se dirigen hacia afuera desde 
la fuente, perpendiculares a los frentes de onda.
Fuente
l
Rayo
Frente de onda
EJEMPLO 17.2 Límites auditivos
Los sonidos más débiles que el oído humano puede detectar a una frecuencia de 1 000 Hz corresponden a una intensidad 
de aproximadamente 1.00  1012 W/m2, que se llama umbral de audición. Los sonidos más fuertes que el oído tolera a esta 
frecuencia corresponden a una intensidad de aproximadamente 1.00 W/m 2, el umbral de dolor. Determine la amplitud de 
presión y la amplitud de desplazamiento asociadas con estos dos límites.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Piense en el ambiente más tranquilo que haya experimentado alguna vez. Es probable que la intensidad 
del sonido, incluso en este ambiente tan tranquilo, sea mayor que el umbral de audición.
Categorizar Ya que se proporcionan intensidades y se pide calcular las amplitudes de presión y desplazamiento, este pro-
blema requiere los conceptos explicados en esta sección.
 Sección 17.3  Intensidad de ondas sonoras periódicas  479

480 Capítulo 17  Ondas sonoras
Analizar Para hallar la amplitud de presión en el umbral 
de audición, use la ecuación 17.6 y considere que la ra-
pidez de las ondas sonoras en el aire es v  343 m/s y la 
densidad del aire es S  1.20 kg/m3:
Calcule la correspondiente amplitud de desplazamiento 
con la ecuación 17.4, y recuerde que W  2Qf (ecuación 
16.9):
De manera similar, uno encuentra que los sonidos más fuertes que puede tolerar el oído humano corresponden a una 
amplitud de presión de   28.7 N/m
2   y una amplitud de desplazamiento igual a   1.11  10 5 m.
Finalizar Ya que la presión atmosférica es casi 105 N/m2, ¡el resultado para la amplitud de presión dice que el oído es sensi-
ble a fluctuaciones de presión tan pequeñas como 3 partes en 1010! ¡La amplitud de desplazamiento también es un número 
notablemente pequeño! Si este resultado para smáx se compara con el tamaño de un átomo (aproximadamente 1010 m), se 
ve que el oído es un detector extremadamente sensible de ondas sonoras.
Nivel sonoro en decibeles 0
EJEMPLO 17.3 Variaciones de intensidad de una fuente puntual
Una fuente puntual emite ondas sonoras con una salida de potencia promedio de 80.0 W.
A) Encuentre la intensidad a 3.00 m de la fuente.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine una pequeña bocina que envía sonido con rapidez promedio de 80.0 W de manera uniforme en 
todas direcciones. Usted está de pie a 3.00 m de distancia de las bocinas. A medida que el sonido se propaga, la energía de 
las ondas sonoras se dispersa sobre una esfera siempre en expansión.
Categorizar Evalúe la intensidad a partir de una ecuación determinada, así que este ejemplo se clasifica como un problema 
de sustitución.
Ya que una fuente puntual emite energía en la forma de 
ondas esféricas, use la ecuación 17.7 para encontrar la in-
tensidad:
Esta intensidad es cercana al umbral del dolor.
B) Hallar la distancia a la cual la intensidad del sonido es 1.00  10
8 W/m2.
SOLUCIÓN
Resuelva para r en la ecuación 17.7 y use el valor conocido para I: 
  2.52 10 4 m
r
prom
4pI
80.0 W
4p 11.00 10 8 W>m2 2  
 
Nivel sonoro en decibeles
El ejemplo 17.2 ilustra el amplio intervalo de intensidades que puede detectar el oído 
humano. Ya que este intervalo es tan amplio, es conveniente usar una escala logarítmica, 
donde el nivel sonoro C (letra griega beta) se define mediante la ecuación
 
b 10 log a I
I0
b  (17.8)
  2.87 10 5 N>m2
2 11.20 kg>m3 21 343 m>s 21 1.00 10 12 W>m2 2
¢Pmáx 2rvI
  1.11 10 11 m
smáx
¢Pmáx
rvv
2.87 10 5 N>m2
11.20 kg>m3 21 343 m>s 21 2p 1 000 Hz2
I
prom
4pr 2
80.0 W
4p 13.00 m22   0.707 W>m2

La constante I0 es la intensidad de referencia, considerada como el umbral de audición (I0  
1.00  1012 W/m2) e I es la intensidad en watts por cada metro cuadrado a la que corres-
ponde el nivel de sonido C, donde Cse mide2 en decibeles (dB). En esta escala, el umbral 
de dolor (I  1.00 W/m2) corresponde a un nivel sonoro de C 10 log [(1 W/m2)/(1012 
W/m2)]  10 log (10 12)  120 dB, y el umbral de audición corresponde a C 10 log 
[(1012 W/m2)/(1012 W/m2)]  0 dB.
La exposición prolongada a niveles sonoros altos puede dañar seriamente el oído hu-
mano. Siempre que los niveles sonoros superen los 90 dB, se recomienda el uso de tapones 
de oídos. Evidencia reciente sugiere que la “contaminación acústica” puede ser un factor 
que contribuye a la presión arterial alta, ansiedad y nerviosismo. La tabla 17.2 presenta 
algunos niveles sonoros representativos.
Pregunta rápida 17.3 Aumentar la intensidad de un sonido en un factor de 100 oca- 
siona que el nivel sonoro aumente, ¿en qué cantidad? a) 100 dB, b) 20 dB, 
c) 10 dB, 
d) 2 dB.
TABLA 17.2
Niveles sonoros
Fuente del sonido C (dB)
Avión jet cercano 150
Martillo hidráulico;  
ametralladora 130
Sirena; concierto   
de rock 120
Transporte  
subterráneo;  
podadora potente 100
Congestionamiento  
de tránsito  80
Aspiradora  70
Conversación normal  50
Zumbido de mosquito  40
Susurro  30
Hojas meciéndose  10
Umbral de audición   0
2 La unidad bel recibe su nombre por el inventor del teléfono, Alexander Graham Bell (1847–1922). El 
prefijo deci– es el prefijo del SI que representa 101.
 Sección 17.3  Intensidad de ondas sonoras periódicas  481
EJEMPLO 17.4 Niveles sonoros
Dos máquinas idénticas se colocan a la misma distancia de un trabajador. La intensidad del sonido entregado por cada 
máquina en funcionamiento en la posición del trabajador es de 2.0  107 W/m2.
A) Hallar el nivel sonoro que escucha el trabajador cuando una máquina está en funcionamiento.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine una situación en la cual una fuente de sonido está activa y se une a una segunda fuente idéntica, 
como una persona que habla, luego una segunda persona habla al mismo tiempo o un instrumento musical toca y después 
se le une un segundo instrumento.
Categorizar Ya que se pide un nivel sonoro, se realizarán cálculos con la ecuación 17.8.
Analizar Aplique la ecuación 17.8 para calcu-
lar el nivel sonoro en la posición del trabajador 
con una máquina en funcionamiento:
B) Hallar el nivel sonoro que escucha el trabajador cuando dos máquinas están en funcionamiento:
SOLUCIÓN
Aplique la ecuación 17.8 para calcular el nivel 
sonoro en la posición del trabajador, con el do-
ble de intensidad:
Finalizar Estos resultados demuestran que, cuando se duplica la intensidad, el nivel sonoro aumenta sólo en 3 dB.
¿Qué pasaría si? La sonoridad (magnitud de la sensación auditiva) es una respuesta psicológica a un sonido. Depende tanto 
de la intensidad como de la frecuencia del sonido. Como regla empírica, una sonoridad duplicada se asocia aproximada -
mente con un aumento en el nivel sonoro de 10 dB. (Esta regla empírica es relativamente imprecisa a frecuencias o muy 
bajas o muy altas.) Si la sonoridad de las máquinas en este ejemplo se duplica, ¿cuántas máquinas a la misma distancia del 
trabajador deben estar en funcionamiento?
b1 10 log a
2.0 10 7 W>m2
1.00 10 12 W>m2 b 10 log 12.0 10 5 2   53 dB
b2 10 log a
4.0 10 7 W>m2
1.00 10 12 W>m2 b 10 log 14.0 10 5 2   56 dB

482 Capítulo 17  Ondas sonoras
Respuesta Con la regla empírica, un doble de sonoridad corresponde a un aumento en el nivel sonoro de 10 dB. Debido 
a eso,
 log a I2
I1
b 1 S I2 10I1
b2 b1 10 dB 10 log a I2
I0
b 10 log a I1
I0
b 10 log a I2
I1
b
En consecuencia, deben estar en funcionamiento 10 máquinas para duplicar la sonoridad.
Figura 17.6 Intervalos aproximados de frecuencia y nivel sonoro de varias fuentes y la audición 
humana normal, que se muestra por el área blanca. (Tomado de R.L. Reese, University Physics, Pacific 
Grove, Brooks/Cole, 2000.)
Nivel sonoro
Frecuencias
infrasónicas
Frecuencias 
sónicas
Frecuencias 
ultrasónicas
Motor de gran cohete
Motor jet (a 10 m
 de distancia) Rifle
Trueno 
sobre uno
Concierto de rock
Comunicación submarina
(sonar)
Claxon de automóvil
Motocicleta Cafetería escolar
Tránsito urbano Grito
Conversación
Aves
Murciélagos
Umbral de audiciónHabla en 
susurros
  (dB)
1 10 100 1 000 10 000 100 000 Frecuencia f (Hz)
220
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
Umbral del 
dolor
b
Sonoridad y frecuencia
La explicación del nivel sonoro en decibeles se relaciona con una medición física de la 
intensidad de un sonido. Ahora se extenderá la explicación del ejemplo 17.4 concerniente 
a la “medición” psicológica de la intensidad de un sonido.
Desde luego, no se tienen instrumentos en el cuerpo que puedan desplegar valores nu-
méricos de las reacciones a los estímulos. Se tienen que “calibrar” las reacciones de algún 
modo para comparar diferentes sonidos con un sonido de referencia, pero esto no es fácil 
de lograr. Por ejemplo, antes se mencionó que la intensidad umbral es 10
12 W/m2, que 
corresponde a un nivel de intensidad de 0 dB. En realidad, este valor es el umbral sólo 
para un valor de 1 000 Hz de frecuencia, que es una frecuencia de referencia estándar en 
acústica. Si se realiza un experimento para medir la intensidad umbral a otras frecuencias, 
se encontrará una variación distinta de este umbral como función de la frecuencia. Por 
ejemplo, a 100 Hz, un sonido apenas audible debe tener una intensidad de ¡aproxima-
damente 30 dB! Por desgracia, no hay una correspondencia simple entre las mediciones 
físicas y las “mediciones” psicológicas. El sonido de 100 Hz y 30 dB es psicológicamente 
“igual” al sonido de 1 000 Hz y 0 dB (ambos son apenas audibles), pero no son físicamente 
iguales (30 dB : 0 dB).
Con el uso de sujetos experimentales se ha podido estudiar la respuesta humana a los 
sonidos, y los resultados se muestran en el área blanca de la figura 17.6, junto con la fre- 
cuencia aproximada y los alcances de nivel sonoro de otras fuentes sonoras. La curva in-
ferior del área blanca corresponde al umbral de audición. Su variación con la frecuencia 
es clara a partir de este diagrama. Note que los humanos son sensibles a frecuencias en el 
intervalo de casi 20 Hz hasta aproximadamente 20 000 Hz. La frontera superior del área

blanca es el umbral del dolor. En este caso la frontera del área blanca es recta porque 
la respuesta psicológica es en cierta medida independiente de la frecuencia a este nivel 
sonoro alto.
El cambio más dramático con la frecuencia está en la región inferior izquierda del área 
blanca, para frecuencias bajas y niveles de intensidad bajos. Los oídos humanos son insen-
sibles en esta región. Si usted escucha su estéreo y los sonidos graves (frecuencias bajas) y 
agudos (frecuencias altas) se equilibran a un volumen alto, intente bajar el volumen y es-
cuchar de nuevo. Quizá notará que el grave parece débil, lo que se debe a la insensibilidad 
del oído a frecuencias bajas a niveles sonoros bajos, como se muestra en la figura 17.6.
17.4 El efecto Doppler
Tal vez haya notado cómo varía el sonido del claxon de un vehículo a medida que éste  
se aleja. La frecuencia del sonido que escucha mientras el vehículo se aproxima a usted es 
más alta que la frecuencia que escucha mientras se aleja. Esta experiencia es un ejemplo 
del efecto Doppler.
3
Para comprender qué causa este cambio de frecuencia aparente, imagine que está en 
un bote anclado en un mar tranquilo donde las ondas tienen un periodo T  3.0 s. Por 
tanto, cada 3.0 s una cresta golpea su bote. La figura 17.7a muestra esta situación, con 
las ondas acuáticas moviéndose hacia la izquierda. Si usted pone su reloj en t  0 justo 
cuando una cresta golpea, la lectura en el reloj es 3.0 s cuando la siguiente cresta golpea, 
6.0 s cuando la tercera cresta golpea, y así sucesivamente. A partir de estas observaciones, 
concluye que la frecuencia ondulatoria es f  1/T  1/(3.0 s)  0.33 Hz. Ahora suponga 
que enciende su motor y se dirige directamente hacia las ondas que se acercan, como en 
la figura 17.7b. Una vez más pone su reloj en t  0 cuando una cresta golpea el frente (la 
proa) de su bote. Sin embargo, ahora, ya que se mueve hacia la cresta de onda siguiente 
mientras ella se mueve hacia usted, lo golpea a menos de 3.0 s después del primer golpe. 
En otras palabras, el periodo que ahora observa es más corto que el periodo de 3.0 s que 
observó cuando estaba en posición estable. Ya que f  1/T, observa una frecuencia ondu-
latoria mayor que cuando estaba en reposo.
Si usted da vuelta y se mueve en la misma dirección que las ondas (figura 17.7c), se 
observa el efecto opuesto. Pone su reloj en t  0 cuando una cresta golpea la parte trasera 
del bote (la popa). Ya que ahora se mueve alejándose de la siguiente cresta, en su reloj 
transcurren más de 3.0 s para cuando dicha cresta lo alcanza. Por lo tanto, se observa una 
frecuencia más baja que cuando estaba en reposo.
Estos efectos se presentan porque la rapidez relativa entre su bote y las ondas depende 
de la dirección de viaje y de la rapidez de su bote. Cuando se mueve hacia la derecha en 
la figura 17.7b, esta rapidez relativa es mayor que la rapidez de la onda, lo que conduce a la 
observación de una frecuencia aumentada. Cuando da vuelta y se mueve hacia la izquierda, 
la rapidez relativa es menor, como lo es la frecuencia observada de las ondas del agua.
Ahora examine una situación análoga con ondas sonoras en la cual las ondas del agua 
se convierten en ondas sonoras, el agua se convierte en aire y la persona en el bote se con-
vierte en un observador que escucha el sonido. En este caso, un observador O se mueve y 
una fuente sonora S se encuentra estable. Para simplificar, se supone que el aire también 
queda estable y que el observador va directo hacia la fuente (figura 17.8). El observador se 
mueve con una rapidez v
O hacia una fuente puntual estable (vS  0), donde estable significa 
en reposo respecto del medio, aire.
Si una fuente puntual emite ondas sonoras y el medio es uniforme, las ondas se mueven 
con la misma rapidez en todas direcciones, se alejan radialmente de la fuente; el resultado 
es una onda esférica, como se mencionó en la sección 17.3. La distancia entre frentes de 
onda adyacentes es igual a la longitud de onda M. En la figura 17.8, los círculos son las in-
tersecciones de estos frentes de onda tridimensionales con el papel en dos dimensiones.
Sean f la frecuencia de la fuente, M la longitud de onda y v la rapidez del sonido en 
la figura 17.8. Si el observador también queda estable, detectará frentes de onda a una 
v
v
v
v
v
c)
a)
ondas
b)
ondas
ondas
bote
bote
Figura 17.8 Un observador O  
(el ciclista) se mueve con una 
rapidez v0 hacia una fuente 
puntual estable S, el claxon  
de una camioneta estacionada. 
El observador escucha una 
frecuencia f   mayor que  
la frecuencia de la fuente.
3 Llamado en honor del físico austriaco Christian Johann Doppler (18031853), quien predijo en 1842 el 
efecto tanto para ondas sonoras como para ondas luminosas.
Figura 17.7 a) Ondas que se 
mueven hacia un bote estable.  
Las ondas viajan hacia la izquierda 
y su fuente está lejos hacia la 
derecha del bote, fuera del  
marco de la fotografía. b) El 
bote se mueve hacia la fuente 
de ondas. c) El bote se mueve 
alejándose de la fuente de ondas.

O
O
S
v
 Sección 17.4  El efecto Doppler  483

484 Capítulo 17  Ondas sonoras
frecuencia f. (Es decir, cuando vO  0 y vS  0, la frecuencia observada es igual a la frecuen-
cia de la fuente.) Cuando el observador se mueve hacia la fuente, la rapidez de las ondas 
relativa al observador es v   v  vO , como en el caso del bote en la figura 17.7, pero la 
longitud de onda Mno cambia. Por tanto, al usar la ecuación 16.12, v  Mf, se puede decir 
que la frecuencia f   que escucha el observador está aumentada y se conoce por
f ¿ v¿
l
vv O
l
Ya que M  v/f, f   se puede expresar como
 f ¿ a vv O
v b f 1observador en movimiento hacia la fuente 2  (17.9)
Si el observador es móvil alejándose de la fuente, la rapidez de la onda relativa al observa-
dor es v   v  v
O . En este caso la frecuencia escuchada por el observador queda reducida 
y se encuentra por
 f ¿ a vv O
v b f 1observador alejándose de la fuente 2  (17.10)
En general, siempre que un observador se mueva con una rapidez vO en relación con 
una fuente estable, la frecuencia escuchada por el observador se conoce por la ecuación 
17.9, con una convención de signo: un valor positivo para vO cuando el observador se 
mueve hacia la fuente, y un valor negativo cuando el observador se mueve alejándose de 
la fuente.
Ahora suponga que la fuente está en movimiento y que el observador queda en reposo. 
Si la fuente avanza directo hacia el observador A en la figura 17.9a, los frentes de onda es-
cuchados por el observador están más juntos de lo que estarían si la fuente no se moviera. 
Como resultado, la longitud de onda M  medida por el observador A es más corta que la 
longitud de onda M de la fuente. Durante cada vibración, que dura un intervalo de tiempo 
T (el periodo), la fuente se mueve una distancia v
ST  vS/f  y la longitud de onda se acorta 
en esta cantidad. Por lo tanto, la longitud de onda observada M  es
l¿ l ¢ll vS
f
Como M = v/f, la frecuencia f   que escucha el observador A es
f ¿ v
l¿
v
l 1vS >f 2
v
1v>f 21 vS>f 2
Figura 17.9 a) Una fuente S se mueve con una rapidez vS hacia un observador estable A y se aleja de 
un observador estable B. El observador A escucha una frecuencia aumentada y el observador B una 
frecuencia reducida. b) El efecto Doppler en el agua, observado en un tanque de ondas. Una fuente 
puntual se mueve hacia la derecha con rapidez v
S. Las letras que se muestran en la fotografía se refieren 
a la pregunta rápida 17.4.
a)
S
S
Observador B
Observador Av
l
b)
Cortesía de Educational Development Center, 
Newton, MA
AC
B

f ¿ a v
vv S
b f 1fuente móvil hacia el observador2  (17.11)
Es decir: la frecuencia observada aumenta siempre que la fuente se mueva hacia el obser-
vador.
Cuando la fuente se aleja de un observador estacionario, como es el caso del observa-
dor B en la figura 17.9a, el observador mide una longitud de onda M  que es mayor que M 
y escucha una frecuencia reducida:
 f ¿ a v
vv S
b f 1fuente que se aleja del observador 2  (17.12)
La correspondencia general para la frecuencia observada cuando una fuente es móvil y 
un observador está en reposo se expresa como la ecuación 17.11, con la misma convención 
de signo aplicada a vS como se aplicó a vO: un valor positivo se sustituye para vS cuando la 
fuente se mueve hacia el observador, y un valor negativo se sustituye cuando la fuente se 
aleja del observador.
Por último, al combinar las ecuaciones 17.9 y 17.11 se obtiene la siguiente correspon-
dencia general para la frecuencia observada:
 
f ¿ a vv O
vv S
b f  (17.13)
En esta expresión los signos para los valores sustituidos para vO y vS dependen de la direc-
ción de la velocidad. Un valor positivo se usa para movimiento del observador o la fuente 
hacia el otro (asociado con un aumento en la frecuencia observada), y un valor negativo 
se usa para movimiento de uno alejándose del otro (asociado con una disminución en la 
frecuencia observada).
Aunque el efecto Doppler se experimenta más comúnmente con ondas sonoras, es un  
fenómeno común a todas las ondas. Por ejemplo, el movimiento relativo de la fuente y el  
observador produce un corrimiento de frecuencia en las ondas luminosas. El efecto Do-
ppler se usa en los sistemas de radar policiacos para medir la rapidez de los vehículos 
automotores. Del mismo modo, los astrónomos usan el efecto para determinar la rapidez 
de estrellas, galaxias y otros objetos celestes en relación con la Tierra.
Pregunta rápida 17.4 Considere los detectores de ondas acuáticas en tres posiciones A, 
B y C de la figura 17.9b. ¿Cuál de los siguientes enunciados es verdadero? a) La rapidez 
de onda es mayor en la posición A. b) La rapidez de onda es mayor en la posición C. c) La 
longitud de onda detectada es mayor en la posición B. d) La longitud de onda detectada 
es mayor en la posición C. e) La frecuencia detectada es mayor en la posición C. f) La 
frecuencia detectada es mayor en la posición A.
Pregunta rápida 17.5 Usted está de pie sobre una plataforma en una estación de tren y 
escucha un tren que se aproxima a la estación con velocidad constante. Mientras el tren 
se aproxima, pero antes de que llegue, ¿qué escucha? a) la intensidad y la frecuencia del 
sonido aumentan, b) la intensidad y la frecuencia del sonido disminuyen, 
c) la inten-
sidad aumenta y la frecuencia disminuye, d) la intensidad disminuye y la frecuencia 
aumenta, e) la intensidad aumenta y la frecuencia permanece igual, f) la intensidad 
disminuye y la frecuencia permanece igual.
1 Expresión general de 
corrimiento Doppler
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 17.1
El efecto Doppler no depende  
de la distancia
Algunas personas creen que 
el efecto Doppler depende 
de la distancia entre la fuente 
y el observador. Aunque la 
intensidad de un sonido varía a 
medida que la distancia cambia, 
la frecuencia aparente sólo 
depende de la rapidez relativa 
de la fuente y el observador. 
Mientras usted escucha una 
fuente que se aproxima, 
detectará intensidad creciente 
pero frecuencia constante. 
Mientras la fuente pasa, 
escuchará que la frecuencia 
cae súbitamente a un nuevo 
valor constante y la intensidad 
comienza a disminuir.
EJEMPLO 17.5 El radio–reloj descompuesto
Su radio–reloj lo despierta con un sonido estable e irritante de 600 Hz de frecuencia. Una mañana funciona mal y no se 
puede apagar. Frustrado, arroja el radio–reloj por la ventana de su dormitorio en el cuarto piso, a 15.0 m del suelo. Suponga 
que la rapidez del sonido es de 343 m/s. Mientras escucha al radio–reloj que cae, ¿qué frecuencia escucha justo antes 
de que lo oiga chocar con el suelo?
 Sección 17.4  El efecto Doppler  485

486 Capítulo 17  Ondas sonoras
SOLUCIÓN
Conceptualizar La rapidez del radio–reloj aumenta mientras cae. Por lo tanto, es una fuente de sonido móvil alejándose 
con una rapidez creciente, de modo que la frecuencia que escucha debe ser menor a 600 Hz.
Categorizar Este es un problema en el que se deben combinar la interpretación de los objetos que caen con la del corri-
miento de frecuencia debida al efecto Doppler.
Analizar Ya que el radio–reloj se modela como una par-
tícula bajo aceleración constante debida a la gravedad, use 
la ecuación 2.13 para expresar la rapidez de la fuente de 
sonido:
Aplique la ecuación 17.13 para determinar la frecuencia 
de corrimiento Doppler que se escucha del radio–reloj 
que cae:
A partir de la ecuación 2.61, hallar el tiempo en el que el 
reloj golpea el suelo:
De la ecuación 1), evalúe la frecuencia de corrimiento Do-
ppler justo cuando el radio–reloj golpea el suelo:
Finalizar La frecuencia es menor que la frecuencia real de 600 Hz porque el radio–reloj es móvil alejándose. Si cayera 
desde un piso superior, de modo que pasara por abajo de y  15.0 m, el radio–reloj continuaría acelerando y la frecuencia 
continuaría cayendo.
EJEMPLO 17.6 Submarinos Doppler
Un submarino (sub A) viaja a través de agua con una rapidez de 8.00 m/s y emite una onda de sonar con una frecuencia 
de 1 400 Hz. La rapidez del sonido en el agua es de 1 533 m/s. Un segundo submarino (sub B) se localiza de tal modo que 
ambos submarinos viajan directamente uno hacia el otro. El segundo submarino se mueve a 9.00 m/s.
A) ¿Qué frecuencia detecta un observador que viaja en el sub B mientras los submarinos se aproximan uno al otro?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Aun cuando el problema involucra submarinos móviles en agua, hay un efecto Doppler tal como lo hay 
cuando usted está en un automóvil en movimiento y escucha un sonido que se mueve a través del aire desde otro auto.
Categorizar Ya que ambos submarinos se mueven, este problema involucra el efecto Doppler tanto para la fuente móvil 
como para un observador móvil.
Analizar Aplique la ecuación 17.13 para hallar la fre-
cuencia de corrimiento Doppler que escucha el obser-
vador en el sub B y tenga cuidado con los signos de las 
velocidades de la fuente y el observador:
B) Los submarinos apenas evitan el choque. ¿Qué frecuencia detecta un observador en el sub B mientras los submarinos 
se alejan uno del otro?
v
S vyi ayt 0 gt gt
1) f ¿ c v 0
v 1 gt 2 d f a v
vg t b f
t 1.75 s
15.0 m 0 0 1
2 19.80 m>s2 2t 2
yf yi vyit 1
2
gt 2
  571 Hz
f ¿ c
343 m>s
343 m>s 19.80 m>s2 21 1.75 s2 d1 600 Hz2
f ¿ c
1 533 m>s 1 9.00 m>s 2
1 533 m>s 1 8.00 m>s 2 d1 1 400 Hz2   1 416 Hz
f ¿ a vv O
vv S
b f

SOLUCIÓN
Use la ecuación 17.13 para hallar la frecuencia de corri-
miento Doppler que escucha el observador en el sub B, y 
de nuevo tenga cuidado con los signos de las velocidades 
de la fuente y el observador:
Finalizar Advierta que la frecuencia cae de 1 416 Hz a 1 385 Hz a medida que los submarinos se pasan. Este efecto es similar 
a la caída en frecuencia que usted escucha cuando un automóvil pasa junto a usted mientras suena el claxon.
¿Qué pasaría si? Mientras los submarinos se aproximan mutuamente, algo del sonido desde el sub A se refleja desde el sub 
B y regresa al sub A. Si este sonido lo detectara un observador en el sub A, ¿cuál es su frecuencia?
Respuesta El sonido de la frecuencia aparente de 1 416 Hz que encontró en el inciso A) se refleja de una fuente móvil (sub 
B) y después lo detecta un obser
vador móvil (sub A). Por lo tanto, la frecuencia detectada por el sub A es
 c
1 533 m>s 1 8.00 m>s 2
1 533 m>s 1 9.00 m>s 2 d1 1 416 Hz2 1 432 Hz
 f – a vv O
vv S
b f ¿ 
Esta técnica la aplican los oficiales de policía para medir la rapidez de un auto en movimiento. Desde la patrulla se emiten 
microondas que se reflejan en el automóvil en movimiento. Al detectar la frecuencia de corrimiento Doppler de las micro-
ondas reflejadas, el oficial de policía puede determinar la rapidez del auto en movimiento.
Figura 17.10 a) Una representación de una onda de choque producida cuando una fuente se mueve de S0 a Sn con una rapidez vS, que es 
mayor que la rapidez de onda v en el medio. La envolvente de los frentes de onda forman un cono cuyo semiángulo del vértice se conoce por 
sen V  v/vS. b) Fotografía estroboscópica de una bala que se mueve con rapidez supersónica a través del aire caliente sobre una vela. Advierta 
la onda de choque en la vecindad de la bala.
vSt
Sn
Frente de 
onda cónica
vt
2
0
S1 S2
S3 S4
S0
1
a)
vS
u
b)
© 1973 Kim Vandiver & Harold E. Edgerton/Cortesía de Palm Press, Inc.
 Sección 17.4  El efecto Doppler  487
Ondas de choque
Considere ahora lo que sucede cuando la rapidez vS de una fuente supera la rapidez de 
onda v. Esta situación se muestra gráficamente en la figura 17.10a. Los círculos repre-
sentan frentes de onda esféricos emitidos por la fuente en diferentes momentos durante 
su movimiento. En t  0, la fuente está en S 0, y en un tiempo posterior t, la fuente está 
en Sn. En el tiempo t, el frente de onda con centro en S 0 alcanza un radio de vt. En este 
 f ¿ c
1 533 m>s 1 9.00 m>s 2
1 533 m>s 1 8.00 m>s 2 d1 1 400 Hz2   1 385 Hz
 f ¿ a vv O
vv S
b f

488 Capítulo 17  Ondas sonoras
mismo intervalo de tiempo, la fuente recorre una distancia vSt a Sn. En el instante en que 
la fuente está en Sn, las ondas apenas comienzan a generarse en esta ubicación; por tanto, 
el frente de onda tiene radio cero en este punto. La línea tangente dibujada desde Sn al 
frente de onda con centro en S 0 es tangente a todos los otros frentes de onda generados 
en tiempos intermedios. Por lo tanto, la envolvente de estos frentes de onda es un cono 
cuyo semiángulo del vértice V (el “ángulo Mach”) se conoce por
sen u vt
vS t
v
vS
La relación vS/v se conoce como número Mach, y el frente de onda cónico que se produce 
cuando vS  v (rapidez supersónica) se conoce como onda de choque. Una analogía inte-
resante con las ondas de choque son los frentes de onda con forma en V producidos por 
un bote (la onda de proa) cuando la rapidez del bote supera la rapidez de las ondas en la 
superficie del agua (figura 17.11).
Los aviones jet que viajan con magnitudes de velocidad supersónicas producen ondas 
de choque, que son responsables del fuerte “estampido sónico” que uno escucha. La 
onda de choque lleva una gran cantidad de energía concentrada en la superficie del 
cono, con grandes variaciones de presión correspondientes. Tales ondas de choque son 
desagradables de escuchar y pueden causar daño a los edificios cuando los aviones vuelan 
supersónicamente a bajas altitudes. De hecho, un avión que vuela con rapidez supersónica 
produce un doble estampido porque se forman dos ondas de choque, una desde la nariz 
del avión y otra desde la cola. Las personas cerca de la trayectoria de un trasbordador 
espacial mientras se aproxima a su punto de aterrizaje, con frecuencia reportan escuchar 
lo que suena como dos crujidos de trueno muy cercanamente espaciados.
Pregunta rápida 17.6 Un avión que vuela con una velocidad constante se mueve desde 
una masa de aire frío hacia una masa de aire caliente. ¿El número Mach a) aumenta, b) 
disminuye, o c) permanece igual?
17.5 Grabación de sonido digital
El primer dispositivo de grabación de sonido, el fonógrafo, lo inventó Thomas Edison 
en el siglo xix. Las ondas sonoras se registraban en los primeros fonógrafos al codificar 
las formas de onda sonoras como variaciones en la profundidad de un surco continuo 
cortado en una delgada hoja enrollada alrededor de un cilindro. Durante la reproduc-
ción, a medida que una aguja seguía el surco del cilindro rotatorio, la aguja empujaba de 
atrás para adelante de acuerdo con las ondas sonoras codificadas en el disco. La aguja se 
unía a un diafragma y una bocina, lo que hacía al sonido lo suficientemente intenso para 
escucharse.
Con el desarrollo continuo del fonógrafo, el sonido se grababa en cilindros de cartón 
recubiertos con cera. Durante la última década del siglo xix y la primera mitad del xx, el 
sonido se grabó en discos hechos de laca y arcilla. En 1948, se introdujo el disco plástico 
de fonógrafo y dominó el mercado de la industria de la grabación hasta la llegada de los 
discos compactos digitales en los años ochenta.
Grabación digital
En la grabación digital la información se convierte a código binario (unos y ceros), pareci-
do a los puntos y rayas del código Morse. Primero, la forma de onda del sonido se muestrea 
(samplea), típicamente 44 100 veces por segundo. La figura 17.12a ilustra este proceso. 
Entre cada par de líneas azules en la figura, la presión de la onda se mide y convierte a 
un voltaje. Por lo tanto, existen 44 100 números asociados con cada segundo del sonido 
a muestrear. La frecuencia de muestreo es mucho mayor que el alcance superior de audi-
ción humana, aproximadamente 20 000 Hz, de modo que todas las frecuencias de sonido 
audible se muestrean adecuadamente en esta cantidad.
Luego estas mediciones se convierten en números binarios, que son números expresados 
con el uso de base 2 en lugar de base 10. La tabla 17.3 muestra algunos números binarios 
de muestra. Por lo general, las mediciones de voltaje se registran en “palabras” de 16 bits, 
Figura 17.11 La onda de proa 
con forma en V de un bote se 
forma debido a que la rapidez del 
bote es mayor que la rapidez de 
las ondas del agua que genera. 
Una onda de proa es análoga a 
una onda de choque formada por 
un avión que viaja más rápido que 
el sonido.
© 1973 William Wright/Fundamental Photographs

en las cuales cada bit es un uno o un cero. Por tanto, el número de diferentes niveles 
de voltaje a los que se pueden asignar códigos es 2 16  65 536. El número de bits en un 
segundo de sonido es 16  44 100  705 600. Es esta cadena de unos y ceros, en palabras 
de 16 bits, la que se registra en la superficie de un disco compacto.
La figura 17.13 muestra una amplificación de la superficie de un disco compacto. El 
láser del sistema reproductor detecta dos tipos de áreas: parte plana (lands) y depresiones 
(pits). Las partes planas son regiones no tocadas de la superficie del disco que son muy 
reflexivas. Las depresiones, que son áreas quemadas en la superficie, dispersan la luz en 
lugar de reflejarla de regreso al sistema de detección. El sistema reproductor muestrea la 
luz reflejada 750 600 veces por segundo. Cuando el láser se mueve desde una depresión 
hasta un plano o de un plano a una depresión, la luz reflejada cambia durante el muestreo 
y el bit se registra como un uno. Si no hay cambio durante el muestreo, el bit se registra 
como un cero.
Los números binarios que se leen desde el disco compacto se convierten de regreso en 
voltajes, y la forma de onda se reconstruye como se muestra en la figura 17.12b. Ya que la 
proporción de muestreo es tan alta, no es evidente en el sonido que la forma de onda se 
construye a partir de voltajes discretos escalonados.
Figura 17.12 a) El sonido se digitaliza mediante el muestreo electrónico de la forma de onda sonora a intervalos periódicos. Durante cada 
intervalo de tiempo entre las líneas azules, se registra un número para el voltaje promedio durante el intervalo. La proporción de muestreo que 
se presenta aquí es mucho más lenta que la proporción de muestreo real de 44 100 muestras por segundo. b) Reconstrucción de la onda sonora 
muestreada en a). Advierta la reconstrucción escalonada en lugar de la forma de onda continua en a).
a) b)
TABLA 17.3
Números binarios de muestra
Número en  
base 10 Número en binario Suma
1 0000000000000001 1
2 0000000000000010 2  0
3 0000000000000011 2  1
10 0000000000001010 8  0  2  0
37 0000000000100101 32  0  0  4  0  1
275 0000000100010011 256  0  0  0  16  0  0  2  1
Figura 17.13 Superficie de un disco compacto 
que muestra las depresiones. Las transiciones entre 
depresiones y partes planas corresponden a unos 
binarios. Las regiones sin transiciones corresponden 
a ceros binarios.
Cortesía de University of Miami, Music Engineering
 Sección 17.5  Grabación de sonido digital  489

490 Capítulo 17  Ondas sonoras
La ventaja de la grabación digital está en la alta fidelidad del sonido. Con la grabación 
analógica, cualquier imperfección pequeña en la superficie de grabación o el equipo de 
grabación puede causar una distorsión de la forma de onda. Por ejemplo, recortar todos 
los picos de una forma de onda en 10% tiene un gran efecto sobre el espectro del sonido 
en una grabación analógica. Sin embargo, con la grabación digital, genera una mayor 
imperfección convertir un uno en cero. Si una imperfección hace que la magnitud de un 
uno sea 90% el valor original, todavía lo registra como un uno y no hay distorsión. Otra 
ventaja de la grabación digital es que la información se extrae de manera óptica, así que 
no hay uso mecánico del disco.
EJEMPLO 17.7 ¿Qué tan grandes son las depresiones?
En el ejemplo 10.2 se mencionó que la rapidez con la cual la superficie de un disco compacto pasa por el láser es de 1.3 
m/s. ¿Cuál es la longitud promedio de la pista de audio sobre un disco compacto asociada con cada bit de la información 
de audio?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine que la superficie del disco pasa por el láser a 1.3 m/s. En un segundo, una pista de audio de 1.3 
m de longitud pasa por el láser. Esta longitud incluye 705 600 bits de información de audio.
Categorizar Este ejemplo es un simple problema de sustitución.
A partir del conocimiento del número de bits en una longi-
tud de 1.3 m, encuentre la longitud promedio por bit:
La longitud promedio por bit de información total en el disco compacto es menor que este valor porque hay información 
adicional en el disco, además de la información de audio. Esta información incluye códigos de corrección de error, número 
de canciones y códigos de temporización. Como resultado, la longitud más corta por bit en realidad es de aproximadamente 
0.8 Nm.
EJEMPLO 17.8  ¿Cuál es el número?
Los datos de audio en un disco compacto experimentan un procesamiento complicado para reducir una variedad de errores 
en la lectura de los datos. Por lo tanto, una “palabra” de audio no se tiende linealmente en el disco. Suponga que se leen 
datos del disco, que se quita el código de error y que la palabra de audio resultante es
1 0 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1
¿Cuál es el número decimal representado por esta palabra de 16 bits?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Cuando observa el número binario anterior, es muy probable que, en función de su falta de experiencia 
con representaciones binarias, no pueda identificar de inmediato el número. Sin embargo, recuerde que sólo es una cadena 
de multiplicadores de potencias de 2, tal como los números con los que está familiarizado en las cadenas de multiplicadores 
de potencias de 10.
Categorizar Este ejemplo es un problema directo en el que se cambia una representación de código binario a código 
decimal.
  1.8mm>bit
Longitud por bit 1.3 m
705 600 bits 1.8 10 6 m>bit

Convierta cada uno de estos bits a una potencia de 2 y sume los resultados:
1 215 32 768 1 2 9 512 1 2 3 8
02 14 01  2 8 256 0 2 2 0
12 13 8 192 1 2 7 128 1 2 1 2
12 12 4 096 0 2 6 01  2 0 1
12 11 2 048 1 2 5 32
0 210 01  2 4 16 suma 48 059
Este número es convertido por el reproductor de disco compacto en un voltaje, que representa uno de los 44 100 valores 
que se usan para construir un segundo de la forma de onda electrónica que representa al sonido grabado.
17.6 Sonido cinematográfico
Otra aplicación interesante del sonido digital es la banda sonora de una película. Las 
películas de principios del siglo xx grababan el sonido en discos de fonógrafo, que se 
sincronizaba con la acción en la pantalla. Con las primeras películas de noticiarios, se 
introdujo el proceso de banda sonora óptica de área variable ; el sonido se grababa sobre 
una pista óptica en la película. El ancho de la porción transparente de la pista variaba de 
acuerdo con la onda sonora que se grababa. Una fotocelda detectaba la luz que pasaba 
a través de la pista y convertía la intensidad de luz variable en una onda sonora. Como 
con la grabación de fonógrafo, había algunas dificultades con este sistema de grabación. 
Por ejemplo, el polvo o las huellas digitales en la película causaban fluctuaciones en la 
intensidad y pérdida de fidelidad.
La grabación digital en película apareció por primera vez con Dick Tracy (1990), usan-
do el sistema Cinema Digital Sound, CDS. Este sistema carecía de un sistema de respaldo 
analógico en caso de falla del equipo y ya no se usa en la industria cinematográfica. Sin 
embargo, introdujo el uso de 5.1 canales de sonido: izquierda, centro, derecha, derecha 
surround (envolvente), izquierda surround y efectos de baja frecuencia (LFE). El canal 
LFE, que es el “canal 0.1” de 5.1, transporta frecuencias muy bajas para sonido dramático 
de explosiones, terremotos y cosas parecidas.
Las películas actuales se producen con tres sistemas de grabación de sonido digital:
Dolby digital. En el formato Dolby digital, los 5.1 canales de sonido digital se almacenan 
ópticamente entre los agujeros de la rueda de cadena de la película. Hay un respaldo 
óptico analógico en caso de falla del sistema digital. La primera película que usó esta 
técnica fue Batman Returns (1992).
Sonido digital para sala de cine (DTS). En el DTS, los 5.1 canales de sonido se almacenan 
en un CD–ROM separado, que se sincroniza con la película impresa mediante códi-
gos de tiempo en la película. Hay un respaldo óptico analógico en caso de falla del 
sistema digital. La primera película que usó esta técnica fue Jurassic Park (1993).
Sonido digital dinámico Sony (SDDS). En el SDDS, ocho canales completos de sonido digi-
tal se almacenan ópticamente afuera de los agujeros de la rueda de cadena a ambos 
lados de la película. Hay un respaldo óptico analógico en caso de falla del sistema 
digital. La primera película que usó esta técnica fue Last Action Hero (1993). La exis-
tencia de información en ambos lados de la película es un sistema de redundancia; 
en caso de que un lado se dañe, el sistema todavía opera. El SDDS emplea un canal 
LFE de espectro completo y dos canales adicionales (izquierda centro y derecha 
centro detrás de la pantalla).
 Sección 17.6  Sonido cinematográfico  491

492 Capítulo 17  Ondas sonoras
 1. O La tabla 17.1 muestra que la rapidez del sonido por lo ge-
neral tiene un orden de magnitud mayor en sólidos que en 
gases. ¿A qué se puede atribuir este valor más alto? a) la dife-
rencia en densidad entre sólidos y gases, b) la diferencia en 
compresibilidad entre sólidos y gases, c) el tamaño limitado 
de un objeto sólido en comparación con un gas libre, d) la 
imposibilidad de mantener un gas bajo tensión significativa.
 2. Si una alarma se coloca en un buen vacío y luego se activa, no 
se escucha sonido. Explique.
 3. Un vigilante sónico es un dispositivo que determina la distan-
cia a un objeto al enviar un pulso sonoro ultrasónico y medir 
el intervalo de tiempo requerido para que la onda regrese por 
reflexión desde el objeto. Por lo general, estos dispositivos no 
pueden detectar confiablemente un objeto que esté a menos 
de un metro del sensor. ¿Por qué es esto?
 4. Una amiga sentada en su automóvil, muy lejos en el camino, 
agita las manos y comienza a sonar su claxon al mismo tiempo. 
¿A qué distancia debe estar para que usted calcule la rapidez 
del sonido a dos cifras significativas, al medir el intervalo de 
tiempo requerido para que el sonido llegue hasta usted?
 5. O Suponga que un cambio en la fuente de sonido reduce 
la longitud de onda de una onda sonora en el aire en un 
factor de 2. i) ¿Qué sucede con su frecuencia? a) Aumenta 
en un factor de 4. b) Aumenta en un factor de 2. c) No 
O indica pregunta complementaria.
Preguntas
Resumen
DEFINICIONES
La intensidad de una onda sonora 
periódica, que es la potencia por 
cada unidad de área, es
 I
A
1¢Pmáx 22
2rv  (17.5, 17.6)
El nivel sonoro de una onda sonora en decibeles es
 b 10 log a I
I0
b  (17.8)
La constante I0 es una intensidad de referencia, que usualmente se considera 
como el umbral de audición (1.00  1012 W/m2), e I es la intensidad de la 
onda sonora en watts por metro cuadrado.
CONCEPTOS Y PRINCIPIOS
Las ondas sonoras son 
longitudinales y viajan a través 
de un medio comprimible con 
una rapidez que depende de las 
propiedades elásticas e inerciales 
de dicho medio. La rapidez del 
sonido en un líquido o gas que 
tenga un módulo volumétrico B y 
densidad S es
 v
B
r
 (17.1)
Para ondas sonoras sinusoidales, la variación en la posición de un elemento 
del medio es
 s 1x, t 2 smáx cos 1kx vt 2  (17.2)
y la variación en presión a partir del valor de equilibrio es
 ¢P
¢Pmáx sen 1kx vt 2  (17.3)
donde $Pmáx es la amplitud de presión. La onda de presión está 90° fuera de 
fase con la onda de desplazamiento. La correspondencia entre smáx y $Pmáx es
 ¢Pmáx rvvsmáx  (17.4)
El cambio en la frecuencia que escucha un observador siempre que hay 
movimiento relativo entre una fuente de ondas sonoras y el observador se 
llama efecto Doppler. La frecuencia observada es
 f ¿
a vv O
vv S
b f  (17.l3)
En esta expresión, los signos para los valores sustituidos para vO y vS dependen 
de la dirección de la velocidad. Un valor positivo para la velocidad del 
observador o fuente se sustituye si la velocidad de uno es hacia el otro, mientras 
que un valor negativo representa una velocidad de uno alejándose del otro.
En la grabación digital de 
sonido, la forma de onda sonora 
se muestrea 44 100 veces por 
segundo. La presión de la onda 
por cada muestreo se mide y 
convierte en número binario. En 
la reproducción estos números 
binarios se leen y usan para 
construir la forma de onda 
original.

Problemas 493
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
cambia. d) Disminuye en un factor de 2. e) Cambia por 
un factor impredecible. ii) ¿Qué sucede con su rapidez? Elija 
entre las mismas posibilidades.
 6. O Una onda sonora viaja en aire con una frecuencia de 500 
Hz. Si la onda viaja del aire al agua, i) ¿qué sucede con su fre-
cuencia? a) Aumenta. b) Disminuye. c) No cambia. ii) ¿Qué 
sucede con su longitud de onda? Elija entre las mismas posibi-
lidades.
 7. Al escuchar una banda u orquesta, ¿cómo puede determinar 
que la rapidez del sonido es la misma para todas las frecuen-
cias?
 8. O Una fuente puntual transmite sonido en un medio unifor-
me. Si la distancia desde la fuente se triplica, ¿cómo cambia 
la intensidad? a) Se convierte en un noveno. b) Se convierte 
en un tercio. c) No cambia. d) Se vuelve tres veces más 
grande. e) Se vuelve nueve veces más grande.
 9. O En un campanario la campana suena una vez. A 300 m en-
frente de la iglesia, la intensidad sonora máxima es 2 NW/m
2. 
A 950 m detrás de la iglesia, la intensidad máxima es 0.2 NW/
m
2. ¿Cuál es el motivo principal para la diferencia en inten-
sidad? a) La mayor parte del sonido es absorbida por el aire 
antes de llegar muy lejos desde la fuente. b) La mayor parte del 
sonido es absorbida por el suelo mientras viaja alejándose de 
la fuente. c) La campana transmite el sonido principalmente 
hacia el frente. d) A mayor distancia, la potencia se dispersa 
sobre un área más grande. e) A mayor distancia, la potencia 
se dispersa a través de un volumen esférico más grande.
 10. O Entre los siguientes sonidos, ¿cuál tiene más probabilidad 
de alcanzar un nivel sonoro de 60 dB? a) un concierto de 
rock, b) el voltear una página de este libro, c) una con -
versación en la mesa a la hora de cenar, d) una animada 
multitud en un partido de futbol.
 11. O  Con un medidor sensible del nivel sonoro mida el sonido de 
una araña que corre a 10 dB. ¿Qué implica el signo negativo? 
a) La araña se mueve alejándose de usted. b) La frecuencia 
del sonido es muy baja para ser audible para los humanos. 
c) La intensidad del sonido es muy débil para ser audible para 
los humanos. d) Cometió un error: los signos negativos no 
encajan con los logaritmos.
 12. El evento Tunguska . El 30 de junio de 1908, un meteoro se 
quemó y explotó en la atmósfera sobre el valle del río Tun-
guska, en Siberia. Derribó árboles en miles de kilómetros 
cuadrados e inició un incendio forestal, pero no produjo crá-
ter y aparentemente no causó pérdidas humanas. Un testigo 
sentado en su pórtico afuera de la zona de los árboles caídos 
recordó los eventos en la siguiente secuencia. Él vio una luz 
moverse en el cielo, más brillante que el Sol, y descender en 
un ángulo bajo hacia el horizonte. Sintió que su cara se calen-
taba, que el suelo se sacudía. Un agente invisible lo levantó y 
de inmediato lo soltó aproximadamente un metro más lejos de 
donde había estado la luz. Escuchó un retumbar prolongado 
muy fuerte. Sugiera una explicación para estas observaciones 
y para el orden en el que ocurrieron.
 13. Explique qué sucede con la frecuencia del eco del claxon de 
su automóvil mientras conduce hacia la pared de un cañón. 
¿Qué sucede con la frecuencia mientras se aleja de la pared?
 14. O Una fuente de sonido vibra con frecuencia constante. Cla-
sifique la frecuencia del sonido observado en los siguientes 
casos, de mayor a menor. Si dos frecuencias son iguales, mues-
tre su igualdad en su clasificación. Sólo una cosa se mueve a 
la vez, y todos los movimientos mencionados tienen la misma  
rapidez, 25 m/s. a) Fuente y observador estables entre aire es- 
table. b) La fuente se mueve hacia el observador entre aire 
tranquilo. c) La fuente se mueve alejándose del observador 
entre aire tranquilo. d) El observador se mueve hacia la fuen-
te entre aire tranquilo. e) El observador se mueve alejándose 
de la fuente entre aire tranquilo. f) Fuente y observador es-
tables, con un viento estable que sopla desde la fuente hacia 
el observador. g) Fuente y observador estables, con un viento 
estable que sopla desde el observador hacia la fuente.
 15. O Suponga que un observador y una fuente de sonido están 
en reposo y un fuerte viento sopla alejándose de la fuente 
hacia el observador. i) ¿Qué efecto tiene el viento sobre la 
frecuencia observada? a) Hace que aumente. b) Hace que 
disminuya. c) No genera cambios. ii) ¿Qué efecto tiene el 
viento sobre la longitud de onda observada? Elija entre las 
mismas posibilidades. iii) ¿Qué efecto tiene el viento sobre 
la rapidez observada de la onda? Elija entre las mismas posi-
bilidades.
 16. ¿Cómo puede un objeto moverse respecto de un observador 
de modo que el sonido proveniente de él no se corra en fre-
cuencia?
4FDDJwO 3BQJEF[EFPOEBTTPOPSBT
El problema 60 del capítulo 2 también se puede asignar con esta 
sección.
 1. 
; Suponga que usted escucha el chasquido de un trueno 16.2 s  
después de ver el relámpago asociado. La rapidez del sonido en 
el aire es de 343 m/s, y la rapidez de la luz en el aire es de 3.00 
 10
8 m/s. ¿Qué tan lejos está del relámpago? ¿Necesita saber 
el valor de la rapidez de la luz para responder? Explique.
 2. Encuentre la rapidez del sonido a través del mercurio, que 
tiene un módulo volumétrico de 2.80  10
10 N/m2 y una den-
sidad de 13 600 kg/m3.
 3. Un delfín en agua de mar, a una temperatura de 25°C, da un 
chirrido. ¿Cuánto tiempo pasa antes de que escuche un eco 
desde el fondo del océano, 150 m abajo?
 4. La rapidez del sonido en el aire (en metros por segundo) de-
pende de la temperatura, de acuerdo con la expresión aproxi-
mada
v 331.5 0.607 TC
  donde TC es la temperatura Celsius. En aire seco, la tempera-
tura disminuye casi 1°C por cada 150 m de aumento en altura. 
a) Suponga que este cambio es constante hasta una altura de 
9 000 m. ¿Qué intervalo de tiempo se requiere para que el so-
Problemas

494 Capítulo 17  Ondas sonoras
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
nido de un avión que vuela a 9 000 m llegue al suelo en un día 
cuando la temperatura del suelo es de 30°C? b) ¿Qué pasaría 
si? Compare su respuesta con el intervalo de tiempo requerido 
si el aire estuviese uniformemente a 30°C. ¿Qué intervalo de 
tiempo es más largo?
 5. Una maceta es derribada desde un balcón, 20.0 m arriba de 
la acera, y cae hacia un confiado hombre de 1.75 m de alto 
que está de pie abajo. ¿Qué tan cerca de la acera puede caer 
la maceta antes de que sea demasiado tarde para que un grito 
de advertencia desde el balcón llegue a tiempo al hombre?  
Suponga que el hombre abajo requiere 0.300 s para responder 
a la advertencia. La temperatura ambiente es de 20°C.
 6. Un avión de rescate vuela horizontalmente con rapidez cons-
tante en busca de un bote descompuesto. Cuando el avión está 
directamente arriba del bote, la tripulación del bote suena una 
gran sirena. Para cuando el detector sonoro del avión recibe 
el sonido de la sirena, el avión recorrió una distancia igual a 
la mitad de su altura sobre el océano. Si supone que el sonido 
tarda 2.00 s en llegar al avión, determine a) la rapidez del
 
avión y b) su altura. Considere que la rapidez del sonido es de 
343 m/s.
 7. Un vaquero está de pie sobre suelo horizontal entre dos riscos 
verticales paralelos. No está a la mitad entre los riscos. Dispara 
un tiro y escucha su eco. El segundo eco llega 1.92 s después 
que el primero y 1.47 s antes que el tercero. Considere sólo 
el sonido que viaja paralelo al suelo y se refleja de los riscos. 
Considere que la rapidez del sonido es de 340 m/s. a) ¿Cuál  
es la distancia entre los riscos? b) ¿Qué pasaría si? Si él puede 
escuchar un cuarto eco, ¿en cuánto tiempo llega, después del 
tercer eco?
4FDDJwO
 0OEBTTPOPSBTQFSJwEJDBT
Nota: Use los siguientes valores como necesarios a menos que se 
especifique de otro modo. La densidad de equilibrio del aire a 
20°C es S  1.20 kg/m
3 y la rapidez del sonido es v  343 m/s. 
Las variaciones de presión $P se miden en relación con la  
presión atmosférica, 1.013  10
5 N/m2.
 8. ; Una onda sonora se propaga en aire a 27°C con frecuencia 
de 4.00 kHz. Pasa a través de una región donde la temperatura 
cambia gradualmente y luego se mueve a través de aire a 0°C. 
a) ¿Qué sucede con la rapidez de la onda? b) ¿Qué sucede 
con su frecuencia? c) ¿Qué sucede con su longitud de onda? 
Dé respuestas numéricas a estas preguntas en la medida de lo 
posible y establezca su razonamiento acerca de lo que sucede 
físicamente con la onda.
 9. El ultrasonido se usa en medicina tanto para formación de 
imagen diagnóstica como para terapia. Para diagnosis: pulsos 
cortos de ultrasonido pasan a través del cuerpo del paciente, se 
registra un eco reflejado de una estructura de interés y es posi-
ble determinar la distancia a la estructura a partir del retraso 
de tiempo para que regrese el eco. Un solo transductor emite 
y detecta el ultrasonido. Al reducir los datos con una compu-
tadora se obtiene una imagen de la estructura. Con sonido de 
baja intensidad, esta técnica no es invasiva y es inocua: se usa 
para examinar fetos, tumores, aneurismas, cálculos y muchas 
otras estructuras. Para revelar detalles, la longitud de onda 
del ultrasonido reflejado debe ser pequeña comparada con el 
tamaño del objeto que refleja la onda. a) ¿Cuál es la longitud 
de onda del ultrasonido con una frecuencia de 2.40 MHz que 
se usa en ecocardiografía para mapear el latido del corazón 
humano? b) En todo el conjunto de técnicas de formación de 
imagen se usan frecuencias en el intervalo de 1.00 a 20.0 MHz. 
¿Cuál es el intervalo de longitudes de onda que corresponden 
a este intervalo de frecuencias? La rapidez del ultrasonido en 
el tejido humano es de aproximadamente 1 500 m/s (casi la 
misma que la rapidez del sonido en el agua).
 10. Una onda sonora en el aire tiene una amplitud de presión 
igual a 4.00  10
3 N/m2. Calcule la amplitud de desplaza-
miento de la onda a una frecuencia de 10.0 kHz.
 11. Una onda sonora sinusoidal se describe mediante la función 
de onda de desplazamiento
s 1x, t 2 12.00 mm 2 cos 31 15.7 m 1 2x 1858 s 1 2t 4
  a) Encuentre la amplitud, longitud de onda y rapidez de esta 
onda. b) Determine el desplazamiento instantáneo del equili-
brio de los elementos de aire en la posición x  0.050 0 m en 
t  3.00 ms. c) Determine la máxima rapidez del movimiento 
oscilatorio del elemento.
 12 A medida que cierta onda sonora viaja a través del aire, produ-
ce variaciones de presión (arriba y abajo de la presión atmosfé-
rica) conocidas por $P  1.27 sen (Qx  340Qt) en unidades 
del SI. Encuentre: a) la amplitud de las variaciones de presión, 
b) la frecuencia, c) la longitud de onda en el aire y d) la rapi-
dez de la onda sonora.
 13. Escriba una expresión que describa la variación de presión 
como función de la posición y el tiempo para una onda sonora 
sinusoidal en aire. Suponga que M  0.100 m y $P
máx  0.200 
N/m2.
 14. El esfuerzo de tensión en una gruesa barra de cobre es 99.5% 
de su punto de rompimiento elástico de 13.0  10
10 N/m2. Si 
a través del material se transmite una onda sonora, a) ¿qué 
amplitud de desplazamiento hará que se rompa la barra? b) 
¿Cuál es la máxima rapidez de los elementos de cobre en este 
momento? c) ¿Cuál es la intensidad sonora en la barra?
 15. Un experimentador quiere generar en aire una onda sonora 
que tenga una amplitud de desplazamiento de 5.50  10
6 m.  
La amplitud de presión estará limitada a 0.840 N/m 2. ¿Cuál 
es la longitud de onda mínima que puede tener la onda  
sonora?
4FDDJwO  *OUFOTJEBEEFPOEBTTPOPSBTQFSJwEJDBT
 16. El área de un tímpano representativo es casi 5.00  10
5 m2. 
Calcule la potencia sonora incidente en un tímpano a a) el 
umbral de audición y b) el umbral de dolor.
 17. Calcule el nivel sonoro (en decibeles) de una onda sonora que 
tenga una intensidad de 4.00 NW/m
2.
 18. El tubo que se muestra en la figura 17.2 está lleno con aire a 
20°C y presión de equilibrio de 1 atm. El diámetro del tubo es 
de 8.00 cm. El pistón se impulsa con una frecuencia de 600 Hz 
con una amplitud de 0.120 cm. ¿Qué potencia se debe sumi-
nistrar para mantener la oscilación del pistón?
 19. La intensidad de una onda sonora a una distancia fija de una 
bocina que vibra a 1.00 kHz es de 0.600 W/m
2. a) Determine 
la intensidad que resulta si la frecuencia se aumenta a 2.50 
kHz mientras se mantiene una amplitud de desplazamiento 
constante. b) Calcule la intensidad si la frecuencia se reduce a 
0.500 kHz y se duplica la amplitud de desplazamiento.
 20. La intensidad de una onda sonora a una distancia fija de una 
bocina que vibra con una frecuencia f es I. a) Determine la 
intensidad que resulta si la frecuencia se aumenta a f   mien-
tras se mantiene una amplitud de desplazamiento constante.

Problemas 495
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
b) Calcule la intensidad si la frecuencia se reduce a f/2 y se 
duplica la amplitud de desplazamiento.
 21. La melodía vocal más excelsa está en la Misa en Si menor de Jo-
hann Sebastian Bach. En la figura P17.21 aparece una parte de 
la partitura para la sección Credo
, número 9, barras 25 a 33. La 
sílaba repetida O en la frase “resurrectionem mortuorum” (la 
resurrección de los muertos) pasa sin corte de bajos a tenores 
a altos a primeras sopranos, como una estafeta en una carrera  
de relevos. Cada voz lleva la melodía de primer plano a través de 
un pasaje que se eleva y abarca una octava o más. Juntas, las 
voces la llevan de Re abajo del Do medio a La arriba de un 
Do alto de tenor. En tono de concierto, a estas notas ahora se 
les asignan frecuencia de 146.8 Hz y 880.0 Hz. a) Encuentre 
las longitudes de onda de las notas inicial y final. b) Suponga 
que el coro canta la melodía con un nivel sonoro uniforme 
de 75.0 dB. Encuentre las amplitudes de presión de las notas 
inicial y final. c) Encuentre las amplitudes de desplazamiento 
de las notas inicial y final. d) ¿Qué pasaría si?  En la época 
de Bach, antes de la invención del diapasón, las frecuencias 
se asignaban a las notas como una cuestión de conveniencia 
local inmediata. Suponga que la melodía ascendente se cantó 
comenzando en 134.3 Hz y finalizó en 804.9 Hz. ¿Cómo cam-
biarían las respuestas a los incisos de la a) a la c)?
 22. Demuestre que la diferencia entre los niveles de decibeles C
1 
y C2 de un sonido se relacionan con la relación de las distan-
cias r 1 y r 2 desde la fuente sonora mediante
b2 b1 20 log a r1
r2
b
 23. En un estadio cerrado se realiza un espectáculo familiar en 
hielo. Los patinadores actúan con música a un nivel de 80.0 
dB. Este nivel es muy bajo para su bebé, quien llora a 75.0 dB. 
a) ¿Qué intensidad sonora total absorbe usted? b) ¿Cuál es el 
nivel sonoro combinado?
 24. Un martillo neumático, funciona continuamente en un sitio 
de construcción, se comporta como una fuente puntual de  
ondas sonoras esféricas. Un super
visor de la construcción está 
de pie a 50.0 m al norte de esta fuente sonora y comienza a 
caminar hacia el oeste. ¿Cuánto tiene que caminar para que la 
amplitud de la función de onda caiga en un factor de 2.00?
 25. La potencia de salida de cierta bocina pública es de 6.00 W. Su-
ponga que transmite por igual en todas direcciones. a) ¿Desde 
la bocina a qué distancia el sonido sería doloroso al oído? 
b) ¿A qué distancia, desde la bocina, el sonido sería apenas 
audible?
 26. Dos bocinas pequeñas emiten ondas sonoras de diferentes fre-
cuencias, por igual, en todas direcciones. La bocina A tiene 
una salida de 1.00 mW, y la bocina B
 tiene una salida de 1.50 
mW. Determine el nivel sonoro (en decibeles) en el punto C 
de la figura P17.26, si supone que a) sólo la bocina A emite 
sonido, b) sólo la bocina B emite sonido y c) ambas bocinas 
emiten sonido.
 27. Una carga de explosivo se detona a muchos metros sobre el 
suelo. A una distancia de 400 m de la explosión, la presión  
acústica alcanza un máximo de 10.0 N/m
2. Suponga que la ra-
pidez del sonido es constante en 343 m/s a través de la atmós-
fera sobre la región considerada, que el suelo absorbe todo 
el sonido que cae en él y que el aire absorbe energía sonora 
como se describe en la proporción de 7.00 dB/km. ¿Cuál es el 
nivel sonoro (en decibeles) a 4.00 km de la explosión?
 28. Un cohete explota a una altura de 100 m sobre el suelo. Un 
observador en el suelo, directamente abajo de la explosión, 
experimenta una intensidad sonora promedio de 7.00 
 102 
W/m2 durante 0.200 s. a) ¿Cuál es la energía sonora total de 
la explosión? b) ¿Cuál es el nivel sonoro (en decibeles) que 
escucha el observador?
 29. El nivel sonoro a una distancia de 3.00 m de una fuente es 
de 120 dB. ¿A qué distancia el nivel sonoro es de a) 100 dB y  
b) 10.0 dB?
 30. El cambio más pequeño en nivel sonoro que una persona 
puede distinguir es de aproximadamente 1 dB. Cuando usted 
se para junto a su podadora mientras está en funcionamiento, 
Figura P17.21 Partes de bajo (azul), tenor (verde), alto (café) y primera soprano (rojo) de una parte de la Misa en Si menor de Bach. Los bajos 
cantan la melodía de primer plano durante dos tiempos, luego los tenores durante dos tiempos, luego los altos y luego las primeras sopranos. 
Para enfatizar, esta línea se imprimió toda en negro. Se omitieron las partes para las segundas sopranos, violines, viola, flautas, oboes y continuo. 
La parte de tenor se escribe como se canta.
C
AB
3.00 m 2.00 m
4.00 m
resurrecti - o - - - -
resurrecti - o - - -
resurrecti - o - - -
resurrecti - o - - - nem mortuorum
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - rumnemmortu o
nemmortu o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - rum
nem mortu o - - - rum
Figura P17.26

496 Capítulo 17  Ondas sonoras
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
¿puede escuchar el ronroneo estable de la podadora de su veci-
no? Haga un cálculo de un orden de magnitud para sustentar 
su respuesta y establezca los datos que mida o estime.
 31. Mientras la gente canta en la iglesia, el nivel sonoro en todas 
partes en el interior es de 101 dB. Ningún sonido se transmi-
te a través de las grandes paredes, pero todas las ventanas y 
puertas están abiertas una mañana de verano. Su área total 
es de 22.0 m
2. a) ¿Cuánta energía sonora se radia en 20.0 
min? b) Suponga que el suelo es un buen reflector y que el 
sonido radia uniformemente en todas direcciones horizontal-
mente y hacia arriba. Encuentre el nivel sonoro a 1.00 km de  
distancia.
4FDDJwO  &MFGFDUP%PQQMFS
 32. Unos padres expectantes están emocionados por escuchar el 
latido cardiaco de su bebé nonato, revelado por un detector 
de movimiento ultrasónico. Suponga que la pared ventricular 
del feto se mueve en movimiento armónico simple con una 
amplitud de 1.80 mm y una frecuencia de 115 por minuto.  
a) Encuentre la rapidez máxima lineal de la pared cardiaca. 
Suponga que el detector de movimiento en contacto con el 
abdomen de la madre produce sonido a 2 000 000.0 Hz, que 
viajan a través del tejido a 1.50 km/s. b) Encuentre la frecuen-
cia máxima a la cual el sonido llega a la pared del corazón del 
bebé. c) Encuentre la frecuencia máxima a la cual el sonido 
reflejado se recibe en el detector de movimiento. Al “escu
-
char” electrónicamente los ecos a una frecuencia diferente de 
la frecuencia transmitida, el detector de movimiento puede 
producir sonido corto y agudo audible en sincronización con 
el latido fetal.
 33. Un conductor viaja hacia el norte sobre una autopista con 
una rapidez de 25.0 m/s. Una patrulla de caminos, que viaja 
hacia el sur con una rapidez de 40.0 m/s, se aproxima con su 
sirena produciendo sonido a una frecuencia de 2 500 Hz. a) 
¿Qué frecuencia observa el conductor mientras se aproxima 
la patrulla? b) ¿Qué frecuencia detecta el conductor después 
de que lo rebasa la patrulla? c) Repita los incisos a) y b) para 
cuando la patrulla viaje hacia el norte.
 34. Un bloque con una bocina atornillada a él se conecta a un re-
sorte que tiene una constante de resorte k  20.0 N/m, como 
se muestra en la figura P17.34. La masa total del bloque y la 
bocina es de 5.00 kg, y la amplitud de movimiento de esta uni-
dad es 0.500 m. a) La bocina emite ondas sonoras de 440 Hz de 
frecuencia. Determine las frecuencias más alta y más baja que 
escucha una persona a la derecha de la bocina. b) Si el nivel 
sonoro máximo que escucha la persona es de 60.0 dB cuando 
está más cerca de la bocina, a 1.00 m de distancia, ¿cuál es el 
nivel sonoro mínimo que escucha el obser
vador? Suponga que 
la rapidez del sonido es de 343 m/s.
 35. De pie en un crucero, usted escucha una frecuencia de 560 Hz 
de la sirena de una ambulancia que se aproxima. Después de 
que la ambulancia pasa, la frecuencia obser vada de la sirena 
es de 480 Hz. Determine la rapidez de la ambulancia a partir 
de estas obser
vaciones.
 36. En los juegos olímpicos de invierno, una atleta monta en 
su luge por la pista mientras una campana justo arriba de la 
pared del tobogán suena continuamente. Cuando el luge pasa 
la campana, la atleta escucha que la frecuencia de la campana 
cae por el inter valo musical llamado tercer menor
. Esto es, 
la frecuencia que ella escucha cae a cinco sextos de su valor 
original. a) Encuentre la rapidez del sonido en el aire a la 
temperatura ambiente de 10.0°C. b) Encuentre la rapidez 
de la atleta.
 37. Un diapasón que vibra a 512 Hz cae desde el reposo y acelera 
a 9.80 m/s
2. ¿Qué tan abajo del punto de liberación se encuen-
tra el diapasón cuando ondas de 485 Hz de frecuencia llegan 
al punto de liberación? Considere que la rapidez del sonido 
en el aire es de 340 m/s.
 38. Una sirena montada en el techo de una estación de bomberos 
emite sonido con una frecuencia de 900 Hz. Un viento estable 
sopla con una rapidez de 15.0 m/s. Si considera que la rapidez 
del sonido en aire tranquilo es de 343 m/s, encuentre la lon-
gitud de onda del sonido a) a favor del viento de la sirena y b) 
contra el viento de la sirena. Los bomberos se aproximan a la 
sirena desde diferentes direcciones a 15.0 m/s. ¿Qué frecuen-
cia escucha un bombero c) si se aproxima desde una posición 
a favor del viento, de modo que se mueve en la dirección en 
la que el viento sopla, y d) si se aproxima desde una posición 
contraria al viento?
 39. Un avión supersónico que viaja a Mach 3.00 a una altura de  
20 000 m está directamente arriba de una persona en el tiempo 
t
  0, como se muestra en la figura P17.39. a) ¿En qué tiem- 
po la persona encontrará la onda de choque? b) ¿Dónde estará 
el avión cuando finalmente se escuche el “estallido”? Suponga 
que la rapidez del sonido en el aire es de 335 m/s.
 40. El bucle del látigo de un maestro de pista de circo viaja a Mach 
1.38 (esto es, v
S /v  1.38). ¿Qué ángulo forma el frente de 
choque con la dirección de movimiento del látigo?
 41. Cuando partículas con cargas de alta energía se mueven a 
través de un medio transparente con una rapidez mayor que 
la rapidez de la luz en dicho medio, se produce una onda 
de choque, u onda de proa, de luz. Este fenómeno se llama 
efecto Cerenkov. Cuando un reactor nuclear se blinda mediante 
una gran alberca de agua, la radiación Cerenkov se puede ver 
como un brillo azul en la vecindad del núcleo del reactor de-
Figura P17.34
x
mk
Figura P17.39
ht  0
Observador
a)
u 
b)
El observador escucha 
el “estallido”
h
x
u

Problemas 497
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
bido a electrones de alta rapidez que se mueven a través del 
agua. En un caso particular, la radiación Cerenkov produce un 
frente de onda con un semiángulo de vértice de 53.0°. Calcule 
la rapidez de los electrones en el agua. La rapidez de la luz en 
el agua es 2.25  10
8 m/s.
4FDDJwO  (SBCBDJwOEFTPOJEPEJHJUBM
4FDDJwO   4POJEPDJOFNBUPHSgGJDP
 42. ; Este problema representa una posible forma (aunque no 
recomendable) de codificar presiones instantáneas en una 
onda sonora en palabras digitales de 16 bits. El ejemplo 17.2 
menciona que la amplitud de presión de un sonido de 120 dB 
es 28.7 N/m
2. Sea 65 536 el código digital que representa esta 
variación de presión. Sea la palabra digital 0 en la grabación 
la representación de la variación de presión cero. Represen-
te otras presiones intermedias mediante palabras digitales de 
tamaño intermedio, en proporción directa con la presión. a) 
¿Qué palabra digital representaría la máxima presión en un 
sonido de 40 dB? b) Explique por qué este esquema funciona 
pobremente para sonidos suaves. c) Explique cómo este es-
quema de codificación cortaría la mitad de la forma de onda 
de cualquier sonido, ignorando la forma real de la onda y 
convirtiéndola en una cadena de ceros. Al introducir esquinas 
agudas en cada forma de onda registrada, este esquema de 
codificación haría que todo sonido fuera como un zumbador 
o una flauta de un solo agujero.
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 43. 
; Un deslizador de 150 g, móvil a 2.30 m/s sobre una pista 
de aire, experimenta una colisión completamente inelásti-
ca con un deslizador de 200 g originalmente estacionario, y 
los dos deslizadores quedan unidos durante un intervalo de 
tiempo de 7.00 ms. Un estudiante sugiere que aproximada-
mente la mitad de la energía mecánica perdida va a sonido. 
¿Esta sugerencia es razonable? Para evaluar la idea, encuentre 
el nivel implicado del sonido a 0.800 m de los deslizadores. 
Si la idea del estudiante no es razonable, sugiera una mejor 
idea.
 44. 
; Explique cómo la función de onda
¢P 1r, t2 a 25.0 Pa # m
r b  sen 11.36r  rad>m 2 030 t  rad>s2
  se puede aplicar a una onda que radia desde una fuente peque-
ña, con r como la distancia radial desde el centro de la fuente 
hasta cualquier punto afuera de la fuente. Dé la descripción 
más detallada que pueda de la onda. Incluya respuestas a pre-
guntas como las siguientes. ¿La onda se mueve más hacia la 
derecha o la izquierda? Mientras se aleja de la fuente, ¿qué 
sucede con su amplitud? ¿Su rapidez? ¿Su frecuencia? ¿Su 
longitud de onda? ¿Su potencia? ¿Su intensidad? ¿Cuáles son 
los valores representativos para cada una de estas cantidades? 
¿Qué puede decir acerca de la fuente de la onda? ¿Acerca del 
medio a través del que viaja?
 45. 
; Un gran conjunto de gradas de futbol desocupadas tiene 
asientos y contrahuellas sólidos. Usted está de pie en el campo, 
enfrente de las gradas y aplaude bruscamente una vez con dos 
tableros de madera, el pulso sonoro que produce no tiene 
frecuencia ni longitud de onda definidas. El sonido que es-
cucha reflejado de las gradas tiene una frecuencia identifica-
ble y puede recordarle una breve nota de trompeta o de un 
zumbador o flauta de un solo agujero. Explique este sonido. 
a) Calcule una estimación del orden de magnitud para la fre-
cuencia, longitud de onda y duración del sonido, sobre la base 
de los datos que especifique. b) Cada cara de una gran pirá-
mide maya es como una escalera con escalones muy estrechos. 
¿Puede producir un eco de una palmada que suene como el 
canto de un ave? Explique su respuesta.
 46. 
; Ondas esféricas con 45.0 cm de longitud de onda, se pro-
pagan hacia afuera de una fuente puntual. a) Explique la 
comparación entre la intensidad a una distancia de 240 cm 
con la intensidad a una distancia de 60.0 cm. b) Explique la 
comparación entre la amplitud a una distancia de 240 cm, con 
la amplitud a una distancia de 60.0 cm. c) Explique la compa-
ración entre la fase de la onda a una distancia de 240 cm, con 
la fase a 60.0 cm en el mismo momento.
 47. Una onda sonora en un cilindro se describe mediante las ecuacio-
nes 17.2 a la 17.4. Demuestre que 
¢P ;rvv s 2
máx s 2.
 48. Muchos artistas cantan notas muy altas en notas improvisadas 
y cadencias. La nota más alta escrita para un cantante en una 
fuente publicada fue el Fa sostenido sobre Do alto, 1.480 kHz, 
para Zerbinetta en la versión original de la ópera de Richard 
Strauss Ariadne auf Naxos. a) Encuentre la longitud de onda de 
este sonido en aire. b) Suponga que las personas en la cuarta 
fila de asientos escuchan esta nota con un nivel de 81.0 dB. 
Encuentre la amplitud de desplazamiento del sonido. c) ¿Qué 
pasaría si? En respuesta a las quejas, Strauss transpuso la nota 
más baja Fa sobre Do alto, 1.397 kHz. ¿En qué incremento 
cambió la longitud de onda? (La Reina de la Noche en la Flau-
ta Mágica de Mozart también canta Fa sobre Do alto.)
 49. Una mañana de sábado, las camionetas y vehículos deportivos 
utilitarios que llevan basura al depósito municipal forman una 
procesión casi estable en un camino vecinal, y todos viajan a 
19.7 m/s. Desde una dirección, dos camiones llegan al depó-
sito cada 3 minutos. Un ciclista también viaja hacia el depósito 
a 4.47 m/s. a) ¿Con qué frecuencia los camiones pasan al ci-
clista? b) ¿Qué pasaría si? Una colina no frena a los camiones, 
pero hace que la rapidez del ciclista fuera de forma baje a 1.56 
m/s. ¿Con qué frecuencia los ruidosos, olorosos, ineficientes, 
derramabasura, maleducados camiones pasan zumbando 
ahora al ciclista?
 50. Problema de repaso. Para cierto tipo de acero, el esfuerzo  
siempre es proporcional a la deformación con el módulo de 
Y
oung que se muestra en la tabla 12.1. El acero tiene la den-
sidad que se menciona para el hierro en la tabla 14.1. Que-
dará permanentemente doblado si se somete a un esfuerzo 
compresivo mayor que su límite elástico T
y  400 MPa. Una 
barra de 80.0 cm de largo, hecha de este acero, se dispara a 
12.0 m/s directo a una pared muy dura o a otra barra idén-
tica que se mueve en la dirección opuesta. a) La rapidez de 
una onda compresiva unidimensional móvil a lo largo de la 
barra se conoce por 
v Y>r, donde Y es el módulo de 
Young para la barra y S es la densidad. Calcule esta rapidez. 
b) Después de que el extremo frontal de la barra golpea la 
pared y se detiene, el extremo posterior de la barra sigue en 
movimiento como se describe mediante la primera ley de 
Newton hasta que se detiene por presión excesiva en una onda 
sonora móvil de regreso a través de la barra. ¿Qué intervalo 
de tiempo transcurre antes de que el extremo posterior de la 
barra reciba el mensaje de que debe detenerse? c) ¿Cuánto 
se movió el extremo posterior de la barra en este intervalo de 
tiempo? Encuentre d) la deformación y e) el esfuerzo en la 
barra. f) Si no debe fallar, demuestre que la máxima rapidez de 
impacto que una barra puede tener se conoce por la expresión
v sy > rY.

498 Capítulo 17  Ondas sonoras
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
de la sirena si la patrulla estuviera en reposo? c) ¿Cuál es la 
longitud de onda enfrente de la patrulla? d) ¿Cuál es detrás de 
la patrulla? e) ¿Cuál es la frecuencia que escucha el conductor 
que es perseguido?
 57. 
; La rapidez de una onda compresiva unidimensional que 
viaja a lo largo de una barra delgada de cobre es 3.56 km/s. A 
una barra de cobre se le da un martillazo en un extremo. Un 
escucha en el extremo lejano de la barra percibe el sonido dos 
veces, transmitido a través del metal y a través del aire a 0°C, 
con un intervalo de tiempo $t entre los dos pulsos. a) ¿Cuál 
sonido llega primero? b) Encuentre la longitud de la barra 
como función de $t. c) Evalúe la longitud de la barra si $t  
127 ms. d) Imagine que el cobre se sustituye por un material 
mucho más rígido a través del cual el sonido viajaría mucho 
más rápido. ¿Cómo cambiaría la respuesta del inciso b)? ¿Iría 
a un límite bien definido a medida que la rapidez de la señal 
en la barra tiende a infinito? Explique su respuesta.
 58. Una autopista interestatal se construyó a través de un vecinda-
rio pobre en la ciudad. En la tarde, el nivel sonoro en una ha-
bitación rentada es de 80.0 dB cuando 100 automóviles pasan 
afuera de la ventana cada minuto. En la madrugada, cuando el 
inquilino del cuarto está en su trabajo en una fábrica, el flujo 
de tránsito es de sólo cinco automóviles por minuto. ¿Cuál es 
el nivel sonoro promedio en la madrugada?
 59. Un meteoroide del tamaño de un camión entra a la atmósfera 
de la Tierra con una rapidez de 20.0 km/s y no se frena signi-
ficativamente antes de entrar al océano. a) ¿Cuál es el ángulo 
Mach de la onda de choque del meteoroide en la atmósfera? 
(Use 331 m/s como la rapidez del sonido.) b) Si supone que el 
meteoroide sobrevive al impacto con la superficie del océano, 
¿cuál es el ángulo Mach (inicial) de la onda de choque que 
produce el meteoroide en el agua? (Use la rapidez de onda 
para agua de mar dada en la tabla 17.1.)
 60. La ecuación 17.7 afirma que, a una distancia 
r de una fuente 
puntual con potencia prom, la intensidad de onda es
I
prom
4pr 2
  Estudie la figura 17.9 y pruebe que, a una distancia r justo en-
frente de una fuente puntual con potencia prom que se mueve 
con rapidez constante vS, la intensidad de onda es
I
prom
4pr 2 a vv S
v b
 61. Con métodos experimentales particulares, es posible producir 
y observar en una larga barra delgada tanto una onda lon
-
gitudinal como una onda transversal cuya rapidez depende 
principalmente de la tensión en la barra. La rapidez de la onda 
longitudinal está determinada por el módulo de Young y la 
densidad del material, de acuerdo con la expresión 
v Y>r. 
La onda transversal se puede modelar como una onda en una 
cuerda estirada. Una barra metálica particular tiene 150 cm de 
largo y un radio de 0.200 cm y una masa de 50.9 g. El módulo 
de Young para el material es 6.80  10
10 N/m2. ¿Cuál debe ser 
la tensión en la barra si la relación de la rapidez de las ondas 
longitudinales a la rapidez de las ondas transversales es 8.00?
 62. La ecuación Doppler que se presentó en el texto es válida 
cuando el movimiento entre el obser vador y la fuente se pre-
senta en línea recta, de modo que la fuente y el obser
vador se 
mueven directamente uno hacia el otro o directamente uno 
alejándose del otro. Si esta restricción se relaja, uno debe usar 
la ecuación Doppler más general
 51. Para permitir la medición de su rapidez, un paracaidista 
porta un zumbador que emite un tono estable a 1 800 Hz. Un 
amigo ubicado en el suelo en el sitio de aterrizaje directamen-
te abajo escucha el sonido amplificado que recibe. Suponga 
que el aire está tranquilo y que la rapidez del sonido es 343 
m/s, independiente de la altitud. Mientras el paracaidista cae 
con rapidez terminal, su amigo en el suelo recibe ondas de   
2 150 Hz de frecuencia. a) ¿Cuál es la rapidez de descenso del 
paracaidista? b)
 ¿Qué pasaría si? Suponga que el paracaidista 
puede escuchar el sonido del zumbador reflejado del suelo. 
¿Qué frecuencia recibe?
 52. Pruebe que las ondas sonoras se propagan con una rapidez 
determinada por la ecuación 17.1. Proceda del modo siguien-
te: en la figura 17.2, considere una delgada capa cilíndrica de 
aire en el cilindro, con área de cara A y grosor $x. Dibuje un 
diagrama de cuerpo libre de esta delgada capa. Demuestre que 
h 
Fx  max implica que
0 1¢P 2
0x A ¢x rA ¢x 02s
0t2
  Al sustituir $P  B(es/ex), deducir la siguiente ecuación de 
onda para el sonido
B
r
02s
0x2
02s
0t2
  Para un físico matemático, esta ecuación demuestra la exis-
tencia de ondas sonoras y determina su rapidez. Como estu-
diante de física, usted debe dar otro paso o dos. Sustituya en la 
ecuación de onda la solución de prueba s(x, t)  s
máx cos(kx  
Wt). Demuestre que esta función satisface la ecuación de onda 
siempre que 
v k B>> r. Este resultado revela que las ondas 
sonoras existen siempre que se muevan con la rapidez v  f M 
 (2Qf )(M/2Q)  W/k  B>r.
 53. Dos barcos se mueven a lo largo de una línea hacia el este. El 
buque trasero tiene una rapidez, relativa a un punto de obser-
vación con base en tierra, de 64.0 km/h, y el buque delantero 
tiene una rapidez de 45.0 km/h en relación con dicho punto. 
Los dos barcos están en una región del océano donde el movi-
miento de la corriente es uniforme hacia el oeste a 10.0 km/h. 
El barco trasero transmite una señal de sonar a una frecuencia 
de 1 200.0 Hz. ¿Qué frecuencia monitorea el barco delantero? 
Use 1 520 m/s como la rapidez del sonido en agua oceánica.
 54. Un murciélago, que se mueve a 5.00 m/s, persigue a un insecto
 
volador. Si el murciélago emite un chillido de 40.0 kHz y recibe
 
de vuelta un eco a 40.4 kHz, ¿a qué rapidez se mueve el insecto 
hacia o alejándose del murciélago? (Considere que la rapidez 
del sonido en el aire es v  340 m/s.)
 55. Suponga que una bocina transmite sonido por igual en todas 
direcciones y produce sonido con un nivel de 103 dB a una dis- 
tancia de 1.60 m desde su centro. a) Encuentre su potencia 
de salida sonora. b) Si un vendedor afirma que le da 150 W 
por cada canal, él se refiere a la entrada de potencia eléctri-
ca a la bocina. Encuentre la eficiencia de la bocina, es decir, 
la fracción de potencia de entrada que se convierte en poten-
cia de salida útil.
 56. Una patrulla viaja hacia el este a 40.0 m/s a lo largo de un 
camino recto, y rebasa a un automóvil adelante de ella que  
se mueve al este a 30.0 m/s. A la patrulla se le descompone 
la sirena, que se pega a 1 000 Hz. a) Bosqueje la apariencia 
de los frentes de onda del sonido producido por la sirena.
 
Muestre los frentes de onda tanto al este como al oeste de la 
patrulla. b) ¿Cuál sería la longitud de onda en aire del sonido

2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
f ¿ a vv O cos uO
vv S cos uS
b f
  donde VO y VS se definen en la figura P17.62a. a) Demuestre 
que, si el observador y la fuente se mueven alejándose directa-
mente uno de otro, la ecuación anterior se reduce a la ecua-
ción 17.13, con valores negativos tanto para v
O como para vS. 
b) Use la ecuación precedente para resolver el siguiente pro-
blema: un tren se mueve con una rapidez constante de 25.0 
m/s hacia la intersección que se muestra en la figura P17.62b. 
Un automóvil se detiene cerca del cruce, a 30.0 m de las vías. 
Si el silbato del tren emite una frecuencia de 500 Hz, ¿cuál 
es la frecuencia que escuchan los pasajeros en el automóvil 
cuando el tren está a 40.0 m de la intersección? Considere que 
la rapidez del sonido es de 343 m/s.
 63. Tres barras metálicas se ubican una en relación con la otra 
como se muestra en la figura P17.63, donde L
1  L2  L3. La 
rapidez del sonido en una barra se conoce por v Y>r, 
donde Y es el módulo de Young para la barra y S es la densi-
dad. Los valores de densidad y módulo de Young para los tres 
materiales son: S
1  2.70  103 kg/m3, Y1  7.00  1010 N/m2, 
S2  11.3  103 kg/m3, Y2  1.60  10 10 N/m2, S3  8.80  
103 kg/m3 y Y3  11.0  1010 N/m2. a) Si L3  1.50 m, ¿cuál 
debe ser la relación L 1/L 2 si una onda sonora debe viajar la 
longitud de las barras 1 y 2 en el mismo intervalo de tiempo 
requerido para que la onda recorra la longitud de la barra 3? 
b) La frecuencia de la fuente es de 4.00 kHz. Determine la di-
ferencia de fase entre la onda que viaja a lo largo de las barras 
1 y 2 y la que viaja a lo largo de la barra 3.
La longitud de onda detectada es mayor en A, así que las 
opciones c) y d) son incorrectas. La opción f) es incorrecta 
porque la frecuencia detectada es menor en A.
17.5 e). La intensidad del sonido aumenta porque el tren se 
mueve más cerca de usted. Ya que el tren se mueve con velo-
cidad constante, la frecuencia de corrimiento Doppler per-
manece fija.
17.6 b). El número Mach es la relación de la rapidez del avión 
(que no cambia) a la rapidez del sonido, que es mayor en el 
aire caliente que en el frío. El denominador de esta relación 
aumenta, mientras que el numerador permanece constante. 
Por lo tanto, la relación como un todo, el número Mach, 
disminuye.
17.1 c). Ya que el fondo de la botella es una barrera rígida, el 
desplazamiento de los elementos de aire en el fondo es cero. 
Ya que la variación de presión es un mínimo o un máximo 
cuando el desplazamiento es cero, y ya que el pulso se mueve 
hacia abajo, la variación de presión en el fondo es un máxi-
mo.
17.2 b). La gran área del cuerpo de la guitarra pone muchos ele-
mentos de aire en oscilación y permite que la energía deje 
el sistema mediante ondas mecánicas en una proporción 
mucho mayor que de la delgada cuerda en vibración.
17.3 b). El factor de 100 es dos potencias de 10. El logaritmo de 
100 es 2, que multiplicado por 10 da 20 dB.
17.4 e). La rapidez de onda no se puede cambiar al mover la 
fuente, de modo que las opciones a) y b) son incorrectas. 
Figura P17.63
Respuestas a las preguntas rápidas
S vS
O
vO
a)
O
SV
V
b)
25.0 m/s
12
3
L3
L2L1
Figura P17.62
 Respuestas a las preguntas rápidas 499

Se introdujo el modelo ondulatorio en los dos capítulos anteriores. Se vio que las ondas 
son muy diferentes de las partículas. Una partícula es de tamaño cero, mientras que una 
onda tiene un tamaño característico, su longitud de onda. Otra diferencia importante 
entre ondas y partículas es que se puede explorar la posibilidad de dos o más ondas com-
binadas en un punto en el mismo medio. Las partículas se combinan para formar objetos 
extendidos, pero las partículas deben estar en diferentes posiciones. En contraste, dos ondas 
pueden estar presentes en la misma posición. Las ramificaciones de esta posibilidad se 
exploran en este capítulo.
Cuando las ondas se combinan en sistemas con condiciones de frontera, sólo existen 
ciertas frecuencias permitidas, y se dice que las frecuencias están cuantizadas. La cuan-
tización es una noción que está en el corazón de la mecánica cuántica, un tema que se 
introduce de manera formal en el capítulo 40. Ahí se demuestra que las ondas bajo con-
diciones de frontera explican muchos de los fenómenos cuánticos. En este capítulo se usa 
la cuantización para entender el comportamiento de la amplia variedad de instrumentos 
musicales que se basan en cuerdas y columnas de aire.
También se considera la combinación de ondas que tienen diferentes frecuencias. 
Cuando interfieren dos ondas sonoras que tienen casi la misma frecuencia, se escuchan 
variaciones en la sonoridad llamadas batimientos. Por último, se analiza cómo cualquier 
onda periódica no sinusoidal se describe como una suma de funciones seno y coseno.
18.1 Sobreposición e interferencia
18.2 Ondas estacionarias
18.3  Ondas estacionarias en una cuerda fija en ambos 
extremos
18.4 Resonancia
18.5 Ondas estacionarias en columnas de aire
18.6 Ondas estacionarias en barras y membranas
18.7 Batimientos: interferencia en el tiempo
18.8 Patrones de ondas no sinusoidales
500
18
Sobreposición y ondas 
estacionarias
El guitarrista Carlos Santana aprovecha las ondas estacionarias en las 
cuerdas. Él cambia a notas más altas en la guitarra al empujar las cuerdas 
contra los trastes en el diapasón, lo que acorta la longitud de las porciones 
de las cuerdas que vibran. (Bettmann/Corbis)

18.1 Sobreposición e interferencia
Muchos fenómenos ondulatorios interesantes en la naturaleza no se pueden describir 
mediante una sola onda progresiva. En vez de ello, se debe analizar estos fenómenos en 
términos de una combinación de ondas progresivas. Para analizar tales combinaciones 
ondulatorias, se utiliza el principio de sobreposición:
Si dos o más ondas progresivas se mueven a través de un medio, el valor resultante 
de la función de onda en cualquier punto es la suma algebraica de los valores de las 
funciones de onda de las ondas individuales.
Las ondas que obedecen este principio se llaman ondas lineales. En el caso de ondas mecáni-
cas, las ondas lineales generalmente se caracterizan por tener amplitudes mucho menores 
que sus longitudes de onda. Las ondas que violan el principio de sobreposición se llaman 
ondas no lineales y con frecuencia se caracterizan por grandes amplitudes. En este libro sólo 
se tratará con ondas lineales.
Una consecuencia del principio de sobreposición es que dos ondas progresivas pueden 
pasar una a través de la otra sin destruirse o alterarse. Por ejemplo, cuando dos guijarros se 
lanzan en un estanque y golpean la superficie en diferentes posiciones, las ondas circulares 
superficiales que se expanden desde las dos posiciones no se destruyen entre sí sino que 
pasan una sobre la otra. El complejo patrón resultante se puede ver como dos conjuntos 
independientes de círculos en expansión.
La figura 18.1 es una representación gráfica de la sobreposición de dos pulsos. La 
función de onda para el pulso móvil hacia la derecha es y 
1, y la función de onda para el 
pulso móvil hacia la izquierda es y 2. Los pulsos tienen la misma rapidez pero diferentes 
formas y el desplazamiento de los elementos del medio está en la dirección y positiva para 
ambos pulsos. Cuando las ondas comienzan a traslaparse (figura 18.1b), la función de 
onda para la onda compleja resultante se conoce por y 
1  y 2. Cuando las crestas de los 
pulsos coinciden (figura 18.1c), la onda resultante conocida por y 1  y 2 tiene una ampli-
tud mayor que los pulsos individuales. Los dos pulsos finalmente se separan y continúan 
su movimiento en sus direcciones originales (figura 18.1d). Advierta que la forma del 
pulso permanece invariable después de la interacción, ¡como si los dos pulsos nunca se 
hubieran encontrado!
La combinación de ondas separadas en la misma región de espacio para producir una 
onda resultante se llama interferencia. Para los dos pulsos que se muestran en la figura 
18.1, el desplazamiento de los elementos del medio está en la dirección y positiva para 
ambos pulsos, y el pulso resultante (creado cuando los pulsos individuales se traslapan) 
muestra una amplitud mayor que la de cualquier pulso individual. Ya que los desplaza-
mientos causados por los dos pulsos están en la misma dirección, a esta interferencia se le 
refiere como interferencia constructiva.
Ahora considere dos pulsos que viajan en direcciones opuestas en una cuerda tensa 
donde un pulso se invierte relativo con el otro, como se ilustra en la figura 18.2. Cuando 
estos pulsos comienzan a traslapar, el pulso resultante se conoce por y 
1  y 2, pero los va-
lores de la función y 2 son negativos. De nuevo, los dos pulsos pasan uno a través del otro; 
sin embargo, ya que los desplazamientos causados por los dos pulsos están en direcciones 
opuestas, a su superposición se le refiere como interferencia destructiva.
El principio de sobreposición es la composición central del modelo de ondas en inter-
ferencia. En muchas situaciones, tanto en acústica como en óptica, las ondas se combi-
nan de acuerdo con este principio y muestran interesantes fenómenos con aplicaciones 
prácticas.
Pregunta rápida 18.1 Dos pulsos se mueven en direcciones opuestas sobre una cuerda 
y son idénticos en forma, excepto que uno tiene desplazamientos positivos de los ele -
mentos de la cuerda y el otro tiene desplazamientos negativos. En el momento en que los 
dos pulsos se traslapan por completo en la cuerda, ¿qué sucede? a) La energía asociada 
con los pulsos desaparece. b) La cuerda no es móvil. c) La cuerda forma una línea recta.  
d) Los pulsos desaparecen y no reaparecerán.
1 Principio de 
sobreposición
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 18.1
¿Las ondas realmente interfieren?
En el uso popular el término 
interferir implica que un agente 
afecta una situación en alguna 
forma, de modo que evita que 
algo ocurra. Por ejemplo, en el 
futbol americano, interferencia 
de pase significa que un jugador 
defensivo afectó al receptor 
de modo que el receptor fue 
incapaz de atrapar el balón. Este 
uso es muy diferente del dado  
en física, donde las ondas pasan  
una a través de otra e interfieren,  
pero no se afectan mutuamente 
en forma alguna. En física, 
interferencia es similar a la 
noción de combinación, como se 
describe en este capítulo.
1 Interferencia constructiva
1 Interferencia destructiva
 Sección 18.1  Sobreposición e interferencia  501

502